El intestino grueso es una de las estructuras del sistema gastrointestinal ení:1rgudu
de la digestión. Es el encargado de la absorción final y recibe su nombre debido a
que sus paredes son más gruesas y anchas que las del intestino delgado.

PORCIONES
Está coMpuesto por:

Y Apéndice cecal
Y Ciego
Y Colon: ascendente, transverso, descendente,

sigmoides
V Recto
Y Conducto anal

En total la longitud es de 1,5­1,8 metros.

o
—

Es la primera porción del intestino grueso. Se extiende
desde el nivel superior de la desembocadura del ileon
hasta abajo.
se lama ciego debido a que la materna fecal que
proviene del ileon, cae en él y recién cuando se reboza
comienza a ascender.

Andtómicamente se encuentra en la FID, aunque su
posición es muy variable, ya que no tiene estructura de
peritoneo visceral que lo fije en un lugar.

Y El leon desemboca en su cara posteromedial
V El apéndice sale de su cara posteromedial



constanza TU9NArewi

Además, el ciego cuenta con otros reparos anatómicos asociados:
Y Orificio apendicular: lo continua con la luz del apéndice vermiforme.
Y Orificio ileal.
Y Pliegues ileocecales: peritoneo visceral que lo une a la parte más distal del leon.
Y Pliegues cecales: unen en cierta medida la pared posterior del ciego a la pared

abdominal. A este nivel se ubica el músculo ileopsoas, que es relación directa
del ciego.

V Receso retrocecal:
Y Tenia libre: estructuras alargadas, muscUlares. Son como un sostén que envuelve

a todo el intestino grueso. La tenia libre se encuentre en la parte anterior del
ciego.

Y Tenia mesocólica: posteromedial
Y Tenia epiploica: posteroexterna.

Las 3 tenias se unen en la parte inferior del ciego y en su unión se forma el apéndice.

Otra estructura muy importante para tener en cuenta
es la válvula Ileocecal Esta válvula está conformada
por:

Y Orificio ¡leocecal
Y Labios superior e inferior
Y Comisuras anterior y posterior: donde se unen los

dos labios
Y Frenilos anterior y posterior: salen de las

comisuras.

Pagina



constanza TUINAreki

Irrigación del ciego y el apéndice
Principalmente estas estructuras están irigadas por ramas de la arteria
mesentérica superior, que proviene de la aorta abdominal.
Y arzeria Ileocólica: a su vez se subdivide en dos ramas

* Rama cólica
e Se anastomosa con la arteria cólica derecha para ayudar a irrigar al colon
* También se anastomosa con la rama ileal, colaborando con la imigación

indirecta del ciego y del apéndice.
* Rama ieal

Anastomosis con la mesentérica superior: la rama ileal de la arteria ¡leocólica
hace un arco y se une con su arteria formadora, que es la mesentérica superior.
e Arterid cecal anterior: nace de la anastomosis de la rama ileal con la

mesentérica superior.
e Arteria cecal posterior: nace de la anastomosis de la rama ileal con la

mesentérica superior. Esta es la más importante porque iriga la mayor parte
del ciego

* Ramas ileales distales
e _ Arteria apendicular

Página 3 de 12



. E
á

Rama cólica

Jleocólica

EqFHama lleal

E
l
N Aapendicular

'_?

El colon va desde el Ciego al rectO y, a diferencia del intestino delgado, se
compone de saculaciones o dilataciones, llamadas haustras.
Además, posee 3 bandas musculares o tenias (las mismas que en ciego):

Y Tenia libre: es anterior a nivel del colon ascendente y descendente, pero en
el colon transverso tiene una localización más bien inferior (debido a que rota
en esa porción).

Y Mesocólica/posterointerna: recibe ese nombre porque a ese nivel se inserta
el mesocolon transverso, Ademaás, se la denomina posterointema porque a
nivel del colon ascendente tiene una localización posterior y medial.

Y Epiploica/omental: tiene una localización anterior a nivel del colon transverso.
Sin embargo, a nivel del colon ascendente tiene una ubicación posteror y
externa.

Además, en su interior, el colon posee unos pliegues transversales denominados
piegues semilunares.

En el exterior, una estructura anatómica importante son los apéndices epiploicos.
Los apéndices epiploicos son pedículos de grasa ubicados en toda la pared
colónica (en especial en la anterior y posterior).

Página 4 de 12



constanza TU9NAreii

colon ascendente
Esta porción mide aproximadamente entre 15­25 cm
El colon ascendente, en algunas ocasiones (nc:­ siempre) está sostenido por una
estructura del peritoneo visceral, que es el MeSoCcolon ascendente. Otras veces, el
colon está pegado a la pared posterior del ubdomen gracias al penfoneo parietal.
El cc:|on asc¡ende hasta que forma un ángulo o flexura denominado ánguio CÓlico
derecho . A esta altura se encuentra el ligamento fFrenicocólico dBPECh0 que lo
505hene en su extremo.

El colon ascendente se relaciona con:
Y Psoas mayor
Y Porción inferior del riñón
Y Pared abdominal
Y Hígado

Página 5 de 12



constanza TU9NArekLi

colon transverso
El colon transverso mide entre 46 y 50 cm de largo.
El colon transverso es muy variable en su posición, debido a que puede generar
una concavidad muy ligera o marcada, denominada arco del CoION. El arco del
colon es una de las porciones más móviles del órgano.
Esta porción se encuentra sostenida gracias al MESOCOION +ransverso

El colon transverso atraviesa delante del riñón derecho, la segunda porción del
duodeno, la cabeza y cuerpo del pancreas, ángulo duodenoyeyunal y riñón
izquierdo, llegando a estar incluso en relación con el bazo.
Esta porción también cuenta con el ligamento fFrenicoCÓlico, en este caso,
izquierdo.

Es a este nivel que el colon transverso se acaba y comienza a formarse el úngu¡o
CÓlICO iZquierdo, el cual es más superior con respecto al ángulo cólico derecho.
Esto se debe a que del lado derecho el hígado comprime las estructuras
adyacentes hacia abajo.

Página é de 12



constanza TU9NAreti

Es más extenso, pero menos voluminoso que el ascendente, y mide entre 24­25 cm.
El colon descendente temina en la cresta ilíaca derecha y casi nunca tiene un
mesocolon que lo sostenga, por lo cual queda casi pegado a la pared posterior

colon sigmoides
Tiene forma de $, Comunica el colon descendente con el recto, A este nivel si se
sostiene por un mesocolon sigmoides abundante, el cual lo vuelve muy móvil y
susceptible a torsiones.

IRRIGACIÓN DEL COLON
Posee irigación proveniente de dos arterias grandes, provenientes de la aorta
abdominal.

Y arteria mesentérica superior : a su vez da ramas.
e Arteria cólica derecha
s Areria cólica media
e Arteria ilecoólica

o Rama cólica: ayuda a irigar el colon ascendente.

Página 7 de 12



constanza TUSNArewi

La mesentérica superior se anastomosa can la mesentérica inferior en el ángulo
cólico izquierdo, formando lo que algunos autores llaman el "arco de Riolano”, el
cual puede estar presente o no.

Y arteria mesentérica inferior
e — Arteria cólica izquierda: da 2 ramas

o Rama ascendente
o Rama descendente

*  Arterias sigmoideas: se encargan de irigar la gran parte del sigmoides.

Al final todas las ramas cólicas dan vunas arterias arqueadas llamadas ramas
marginales y luego unas ramas rectas que son las que penetran en el colon.

Página 8 de 12



constanza TU9NArekLi

Y vena mesentérica inferior
* Vena cólica izquierda

Las mesentéricas se unen junto con la vena esplénica formando la vena porta, la
cual drena en hígado.

A

El recto comienza a nivel de la tercera vértebra
sacra, y se une con el sigmoides en la unión
rectosigmoidea. Termina uniéndose con el
ano a nivel del diafragma pélvico. Mide
alrededor de 15 cm.
A este nivel las haustras y el mesentero
desaparecen y las tenias se ensanchan y
forman la capa más extema del recto.
En la parte interna la mucosa CAMIDIA CON
respecto al colon, y deja de tener
estriaciones, debido a que el recto no
cumple función de absorción.

Dentro de sus reparos anatómicos más
importantes se encuentra la ampolla rectal. La ampolla rectal es la parte más
dilatada y distal, justo por encima del diafragma pélvico. Es la encargada de
reservar las heces y en sus paredes tiene receptores de presión que dan el deseo
de defecar.

Enla cara interna, el trayecto del recto está interrumpido por 3 pliegues transversos:
Y Pliegue superior: tiene una concavidad derecha
Y Pliegue Mmedio: tiene una concavidad izquierda
Y pPliegue superior: tiene una concavidad derecha

Página ? de 12



Cuando se realiza una vista lateral se pueden apreciar distintas curvaturas rectales.
La primer gran curvatura cóncava hacia delante se llama “SACra” y la segunda,
con concavidad posterior se denomina “COCCIgea”.

Y Fasciarectal: envuelve al recto.

Página 10 de 12



constanza TUSNArei

Y Fascia rectal
Y Fondo de saco rectovesical
Y Tabique rectovesical
Y Fosas pararrectales

La irigación del recto proviene de:
Y arteria nemorroidal superior

e Arteria hemorroidal superior ITigan al recto por encima
­ del diatragma pélvico

Y Iliaca interna
s Arterid hemorroidal media

Y norta abdominal
e Arteria sacra media: imiga toda la cara posterior del recto

Página 11 de 12



constanza TUSNAreiui

El conducto anal, por su parte, está imigado en su mayoría por la pudenda interna,
que da a la arteria hemorroidal intertor.

Y Ilaca interna­J­ termina drenando en la vena cava inferior
s Enella drena la vena hemorroidal media

Y pudenda interna­. termina drenando en la vena cava inferior
s_ En ella drena la vena hemaorroidal inferior

Y cava nferior
e En ella drena directamente la vena sacra media

Página 12 de 12



El cáncer colorrectal es Uf'íúáe los tumores malignos más frecuentes. En Argentina es el tercero en
incidencia (luego de cáncer de mama y próstata) y el segundo de mayor mortalidad (luego del
cáncer de pulmóán)

s En Argentina, se producen 13.500 nuevos casos cada aña, de los cuales aproximadamente
7.200 son hombres y 6.300 mujeres.

Sin embargo, es uno de los cánceres más factibles de prevenir y curar, ya que tiene una lesión
precursora, el pólipo adenomatoso, de lento crecimiento cuya detección y resección mediante
colonoscopía pemite disminuir la incidencia. Además, cuando es detectado en una fase
temprana, las posibilidades de curación son mayores al 70% y los tratamientos son menos
complejos.
Este cáncer se produce debido a una compleja interacción de factores hereditarios y ambientales.
Tiene una incidencia levemente mayor en hombres que en mujeres y en más del ?0% de los casos
se presenta en mayores de 50 años.
Con el fin de estimar el riesgo relativo a padecer la enfermedad, se divide en 3 grupos:

= Población de 50 años o más sin FR
= Antecedente de CCR o adenomas en uN

familiar de 2do o 3er grado.
A GRUPO CON RIESGO BAJO O PROMEDIO . Antecedente familar de CCR o adenomas en

(73­90% DEL TOTAD) un familiar de ler grado con edad de aparición
superior a 60 años o en dos familiares de 2do
grado.

s Antecedente peronal de adenomas (sé lo
subdivide teniendo en cuenta el tamaño y
número de adenomas, la histología vellosa o el
grado de displasia)

P. CRUPO m… nl[s[;[| HI]'I][RHUD (20­ s Antecedente personal de CCR resecado
previamente con intento curativo.

25%) » Antecedente personal de CCR o pólipos
adenomatosos en un familiar de ler grado
menaor de 60 años a en ? familiares de 1er gradao
independientemente de la edad.

a Amtecedente familiar de PAF
C. CRUPO CON RIESCO ALTO (5% DEL — |. Antecedente de CCRHNP

TOTAL) .E

POLIPOS
Los pólipos son más frecuentes en el colon, aunque pueden aparecer también en el esófago, el
estómago y el intestino delgado. Los que carecen de tallo se llaman sésiles. Cuando los pólipos
sésiles dumentan de tamaño, la proliferación de las células adyacentes al pólibo y los efectos de

Página 1 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZ, SACD

tracción sobre la protrusión luminal se combinan para crear un tallo, pasando a llamarse
pediculados.

Pólipos cancerosos PÓlipos no cancerosos
= Adenomas [pueden evolucionar a cáncer) « Inflamatorios

e Hemartomatosos
e Hiperplásicos

inflamado y reactivo.

PÓLIPOS JUVENILES
Tipo más fecuente de pólipo hamartomatoso. Pueden ser esporádicos o sindrómicos. En adultos
la variante se suele llamar pólipo inflamatorio. La gran mayoría se produce en niños menores de 5

Página 2 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMenez, SACD

años y se suelen localizar en el recto. La mayoría cursa con hemarragia rectal y algunas veces se
produce prolapso y el pólipo protruye por el esfínter anal.
Puede ser necesaria la colectomía para limitar el sangrado asociado a la viceración del pólipo en
la poliposis juvenil.
Se produce displasia en un pequeño porcentaje de pólipos juveniles (sobre todo los sindrómicos) y
el sindrome de poliposis juvenil se asocia a un aumento del riesgo de sufrir un adenocarcinoma de
colon.

SÍNDROME DE PEUTZ­JEGHER
Infrecuente trastomo autosómico dominante donde existen múltiples pólipos hamartomatosos
digestivos e hiperpigmentación mucocutánea que se asccia a un aumento del rnesgo de
desarrollar diversos tumores malignos, como cáncer de colon, páncreas, mama, pulmón, ovario,
Útero y testículo.
Hay alteraciones con pérdida de función heterocigótica en la línea geminal del gen LKB1/STK11
en la mitad de los pacientes con la forma familiar del sindrome.
Este tipo de pólipo es más frecuente en el intestino delgado, pero también se puede ver en el
colon y el estómago. Los pólipos son grandes y pediculados con un contorno lobulado. En el
estudio histopatológico se puede ver arborización de tejido conjuntivo, mÚsCUlo liso, lámina propia
y glándulas revestidas por epitelio intestinal de aspecto normal.

'FU Z N ye . o F ­

v"|. _;. r" ?—í= »l h v : . _.º­ a o ­ J¡

Figura 17.43 Poliposis jvenk. A Pólipo juvenil. Obsérvense la erosión Figura 17.44 d| …nkh¡ddp…fmhaj
; cubre el estroma compuesto por haces de músculo liso que atraviesan

superficial y las criptas diatadas en forma de quiste. B. El moco espeso, los la lmira propia. B La anquit !Pº'm ya gsluler compleja y la presenzia
neutrófios y los metos inlamararios pueden acumularse dentro de las eriptas de músculo lso son características que distinguen a los pólipos
iaradas de Peutz­Jeghers de los pólipos juveniles.

Página 3 de 23



Son proliferaciones epiteliales, que suelen identificarse en pacientes entre 60­70 años. Se considera
que la formación de estas lesiones se debe a una reducción del recambio de las células epiteliales
conretraso en la eliminación de las células epiteliales superficiales, lo que genera que se apilen las
células caliciformes.
Aunque no se malignizan, se deben diferenciar de los adenomas serrados sésiles, parecidos
histológicamente pero que pueden malignizarse.

Los pólipos hiperplásicos se localizan principalmente en colon izquierdo y miden típicamente
menos de 5 mm de diámetro. Son protusiones nodulares lisas de la mucosa, que suelen encontrarse
sobre las crestas de los pliegues mucosos. Pueden aparecer aislados, pero con mayor frecuencia
son múltiples, sobre todo en el recto y el sigma.

Figura 17.41 Pólico hiperplísico. A. Superficie del pálipo con penachas
rrregulares de cólulas eptteliales. E La formación de penachos es
consecuencia del hacinamiento epitelil. C. El hacinamiento epitelial produce
uña arquilectura dentaca cuando ls criptas son cortadas en sección

Cualquier masa neoplásica en el tubo digestivo puede causar una protrusión muCOSsA O póálipo. Los
pólipbos neoplásicos más frecuentes e importantes son los adenomas de colon, pólipos benignos
que originan la mayor parte de los adenocarcinomas colorectales> sin embargo la mayor parte
no evolucionan a adenocarcinoma.

* Se caracterizan por la existencia de displasia epitelial.
* Aspecto varable, desde pólipos pequeños a menudo pediculados a grandes lesiones

sésiles.
* Afectan casi al 50% de los adultos de países accidentales a partir de los 50 años.

Como estos pólipos son precursores de CCR, se recomienda realizar colonoscopía de vigilancia a
partir de los 50 años de edad. Las personas con antecedentes familiares tienen riesgo de desarrallar
un cáncer en fases más tempranas de la vida, por eso, el cribado se realiza 10 años antes de la
edad ala que el familiar más joven fue diagnosticado cáncer.

Página 4 de 23



constanza Tugnarelli: rRObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMenez, SACD

La frecuencia de los adenomas ha aumentado dado a la forma de vida y dieta actual.
MORFOLOGÍA
Miden entre 0,3 y 10 em de diámetro y pueden ser pediculados o sésiles3J ambos tienen una
textura similar al terciopelo o a una frambuesa, por el patrón anómalo del crecimiento del epitelio.

* Hitológicamente se caracterizan por displasia epitelial, hipercromatismo nuclear,
alargamiento y estratificación— esto se puede ver sobre todo en la superficie del adenoma
ya que el epitelio no madura cuando las células migran de las criptas.

Los adenomas pediculados tienen unos ejes fibromusculares delgados, que contienen unos vasos
de la submucosa. El tallo suele estar revestido por epitelio no neoplásico, pero algunas veces se
observa displasia en él.

CLASIFICACIÓN
Los adenomas se pueden clasificar en tubulares, tubulovellosos o vellosos de acuerdo a su
estructura.

. Tubulares¿ pólipos pequeños pediculados, formados por glándulas tubulares o
redondeadas pequeñas.

* Vellososmás grandes y sésiles, revestidos por vellosidades delgadas
. Tubulovellosos> mezcla de elementos vellosos y tubulares

Aunque la infiltración es más frecuente en los adenomas vellosos que en los tubulares, la estructura
vellosa por sí sola no aumenta el riesgo de desarrollar cáncer cuando se tiene en cuenta el tamaño
del pólipo.

Los adenomas serrados sésiles se solapan con las características de los pólipos hiperplásicos y en
la histología no se ven características típicas de displasia. Sin embargo, estas lesiones, que son más
fecuentes en colon derecho, tienen el mismo potencial maligno que los adenomas tradicionales,
La forma de diferenciarios es la presencia de una estructura serada en toda la longiftud de la
glándula, incluida la base de la cripta, así como dilatación y crecimiento lateral de la misma.

Aunque la mayoría de los pólipos son lesiones benignas, se puede encontrar un carcinoma
infiltrante al detectaros. El tamaño es la característica que más se correlaciona con el iesgo de
malignidad— casi el 40% de las lesiones mayores de 4 cm contienen focos de cáncer. La displasia
de alto grado es otro factor de riesgo de cáncer en un pólipo concreto (pero no en otros pólipos
del mismo paciente).

Página 5 de 23



POLIPOS ADENOMATOSOS FAMILIARES
La PAF es un trastomo autosómico dominante caracterizado por la aparición de numerosos
adenomas colorectales en adolescentes. Se debe a mutaciones del gen de la polipasis
adenomatosa del colon (APC). Es el 1% de todos los cáncer colorrectales.

s_ Se exige la presencia de más de 100 pólipos para diagnosticar una FAP clásica, aunque
pueden encontrarse más de miles.

e  Estas lesiones no se diferencian marfológicamente de los adenomas esporádicos
* El 100% de los pacientes con FAP no tratada desarrollan un adenocarcinoma colorrectal,

con frecuencia antes de los 30 años+ la colectomía profiláctica es el tratamiento
convencional de los portadores de las mutaciones de APC.

A pesar de la cirugía profiláctica, los pacientes pueden
seguir teniendo resgo de sufrir manifestaciones
extraintestinales, como neoplasias en otras
localizaciones. Las mutaciones del APC se asocian a
otras manifestaciones de la FAP, como por ejemplo los
siíndromes de Gardner y Turcot.

Sindrome de Gardner: estos pacientes pueden sufrir
osteomas mandibulares, del cráneo y de los huesos
largos;: quistes epidermoides; tumores desmoides y
frodeos y alteraciones dentales como falia de
erupción dentaria o dientes supernumerarios.

Sindrome de Turcot: menos frecuente. Adenomas
intestinales y tumores del SNC. 7?/3 partes de los 0
pacientes con este sindrome pueden desarollar z N e— A7O * ME
meduloblastomas y —el tercio restante sufren mutaciones — Figura 1748 Poliposs adenomatosa familiar. A. Cientos de pequeños

pálipos re encuentran pregentas an todo b ESiSN C5A UN pólipo
en uno de los distintos genes encargados de la — dominante(derecha). . En este único campo microscópico se hallan
reparación del ADN y desarrollan gioblastomas.

Este cáncer, también conocido como siíndrome de Lynch, consiste en la acumulación familiar de
cánceres de distintos orígenes, como el colon y el recto, el endometrio, el estómago, los ovarios,
los uréteres, el cerebro, el intestino delgado, la vía hepatobiliar y la piel.

Los cánceres de colon de los pacientes con CCRHNP suelen aparecer en edades más tempranas
que los cánceres de colon esporádicos y suelen afectar al colon derecho.

Página é de 23



constanza TUugnarelli: rRObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMeNez, SACD

El CCRHNP se debe a mutaciones hereditarias de la línea germinal de los genes que cadifican las
proteínas responsables de detección, rotura y reparación de los errores que se producen durante
la replicación del ADN. Hay muchos genes de reparación de estos errores, pero la mayor parte de
casos de CCRHNP se asocian a MSH2 o MLHI.
Los pacientes con esta patología heredan un gen de reparación del ADN mutado y un alelo
nomal. Cuando se pierde la segunda copia por mutación o silenciamiento epigenético, se
acumulan mutaciones en el ADN, sobre todo en zonas de secuencias de ADN cortas repetidas

— ADENOCAPCIMONA
El adenocarcinoma de colon es la neoplasia maligna más frecuente del TD y una de las principales
causas de morbilidad.

EPIDEMIOLOGIA
Los factores alimentarios más estrechamente asociados al aumento del riesgo del cáncer
colorectal son la baja ingesta de fibra vegetal no absorbible y la elevada ingesta de hidratos de
carbone refinados y grasas.

Se propone que la reducción del contenido de fibra conduce a una disminución de la masa fecal
y una alteración de la composición de la microbiota intestinal+ este cambio puede aumentar la
sintesis de subproductos oxidativos potencialmente tóxicos del metabolismo bacteriano, que se
esperarña que permanecieran en contacto con la mucosa del colon durante períodos de tiempo
más prolongados como consecuencia de la reducción de la masa fecal.

La elevada ingesta de grasas también mejora la síntesis hepática de colesterol y ácidos biliares,
que las bacterias intestinales pueden convertir en carcinógenos.

Además de la alimentación es posible prevenir este cáncer farmacológicamente mediante el uso
de ácido acetilsalicílico y otros AINE que tienen un efecto protector. Este efecto se debería a la
inhibición de la enzima COX­2, la cual es necesaria para la producción de prostaglandina E, que
estimula la proliferación epitelial, especialmente luego de una lesión.

PATOGENIA
Los acontecimientos moleculares que conducen al adenocarcinoma de colon es heterogénea e
incluye anomalias genéticas y epigenéticas. Están descriptas ? vías que colaboran:

* Vía APC/ B­catenina— activada en la secuencia clásica adenoma­carcinoma
e Vía MSI5>se asocia con anomalías en la reparación de errores de emparejamiento del ADN

y acumulación de mutaciones en regiones de microsatélites del genoma.
Los sucesos epigenéticos (siendo más frecuente el silenciamiento de genes por metilación) pueden
mejorar la progresión a lo largo de cualquiera de las vías.

Página 7 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZz, SACD

VÍR DE APC/B­CATENINA
COLON NORMAL — MUCOSA EN RIESGO ADENOMAS CARCGINOMA

h— — ­ a a y

propia

Mulaciones en himea Alteraciones Mutaciones de Pérdida homocigólica hás mutaciones
geminal (heredadas) de la metlación pretoonco;garmes de más gones Altaraciones
o somálicas (adquiridas) ­ Inactivación de aleios aupresores cromosómicas graves
de genes supresores normales: de cáncer
de cáncer («primera i=sagunda Sobreaxpresión
mutación) mubación=) de COX­2

APC TP53 an 17013 Telomerasa
APC an g2l f­cafarina K­RAS en 12p12 POH en 18921 Otros qenes

¡SMAD 2y de cóncer

Figura 17.47 Cambios morfológicos y moleculares en la secuencia adenoma­carcinoma. La pérdida de una copía normal del gen supresor tumoral APC
aparecé proito. Lás persónas qué rácen con un alelo mutante presentan, por tanto, un mayor nespo de padecer cincer de colon. Por otra parte, la inactivación
de APC en el epítelio del colon puede producirse más adelante en la vida. Esta es la aprimera muta cióno según la hipóresis de Knaudeor v <¿p­*q|jo 7i 5|¡uql¡
pérdida de la segunda copía integra de APC (esegunda mutacióne). Oros cambies, como la mutación de KRAS, las párdidas en | 8921 que ahectan a SYADZ
y SALALM y la inactivación del gen supresor rumoral TPS3, conducen a la aparición de carcinoma. Aunque parece exístir una secuencia temporal de cambiors,
resula mis ortica la acumulación de mutaciones, más que su aparición en un orden específico.

Es responsable de hasta el 80% de los cánceres esporádicos, y normalmente incluye la mutación
de APC en las primeras etapas del proceso neoplásico.

Ambas copias del APC deben ser funcionalmente inactivadas por mutación o epigenética para
que aparezcan los adenomas

En condiciones nommales, la proteína APC favorece la degradación de la B­Catenina, un
componente de la via de transmisión de señales WNT'. Con la pérdida de la función APC, la B­
Catenina se acumula y translaca al núcleo, donde forma un complejo con el factar de unión al
ADN TCF y activa la transcripción de genes, como MYC * y ciclina D1, que estimulan la
proliferación.

Muchos cánceres de colon sin mutaciones de APC albergan mutaciones de B­Catenina que
impiden la degradación dependiente de APC, lo que permite que la B­Catenina se acumule y
active la señalización de Wnt.
Posteriormente, se producen mutaciones adicionales, incluidas algunas activadoras de KRAS, que
también estimulan el crecimiento e impiden la apoptosis.

La progresión neoplásica también se asocia a mutaciones de otros genes supresores de tumores,
como los que codifican SMAD? y SMAD4, que son efectores de la vía de transmisión de señales de

UWNT: Son un grupo de vías de transducción de señales que comienzan con preteinas que pasan señaoles a una célula
a iravés de receptores de la superficie celular. Se han coracterizado tres vias de señolización Wnt: la vic Wni conónica,
la vía de polaridad celular plana no canónica y la via Wit / calcio no canónico. La via Wwnt/B­catenina o Wnt canónica
tiene un rol central en el desarmollo embrionaro y en la homecstasis del tejdo adulio, participando en procesos de
proliferación, diferenciación, movilidad, adhesión, regeneración, entre otros.
2 ADN TCF Famila de proteínas de unión adl ADN que se expresan principalmente en los nfocitos t. Estas proteínas
interaccionan conla beta catenina y actúan como activadores y represores transcripcionales en diversos procesos del
desorolo.
5 MYC­ Fomilio de genes que elaboran proteinas que participan en muchas funciones celulares, como la multipicación,
la maduración y ld muerte de las células.
CICLINA DT: La cicina DI es una proteína que controla el cicio celular, permitiendo la progresión desde la fase G] ala
fase 5 del ciclo celular.

Página 8 de 23



constanza Tugnarelli: rRObbins, Farreras, SAGE, GUÍa para APS, GiMeNEez, SACD

TGF­B. Dado que la transmisión de señales por TGF­B normalmente inhibe el ciclo celular, la pérdida
de estos genes puede permmitir un crecimiento celular ili mitado.
El TP53 está mutado en el 70­80% de los cánceres de colon, pero no suele estar afectado en los
adenomas, lo que sugiere que la mutación pedría ocurir en moMentos tardios de la progresión
tumoral.
La expresión de la telomerasa también aumenta conforme avanzan las lesiones.

VÍA DE INESTABILIDAD DE LOS MICROSATÉLITES
COLON NORMAL ADENOMA SERRADO SÉSIL CARCINOMA

Submucosa — 40 E >
Muscularo—

propia
Mutaciones germinales Alteraciones
(heradadas) o somáticas de segundo de microeatélie en genes que regulan
(adquiridas) de genes alefo por PDH, «Penofipo mutadore el crecimiento,
de reparación de erores — mutación o matilación la direrenciación
de emparejarmento del promotor yo la apoptosis

MLAT, MSHZ TGFBRZ, BAX, BRAF,
(MEHE, PMST, PAIS2) TCFd, IGFZA, otnos

Figura 17.50 Cambios modfológicos y moleculares en la vía de reparación de errones de emparejamiento de la carcinogenía de colon, Los defectos en los
peres de reparación de errores de emparejamiento provecan inestabidad de microsaréfices y permiten la acumulación de mutaciones en numerosos genes.
S estas mutaciones afectan a los genes implicados en la supervivencia y proliferación celular, puede aparecer un cáncer.

En pacientes con deficiencia de reparación de los errores del ADN, se acumulan repeticiones de
los microsatélites (inestabilidad de microsatélites).

Estas mutaciones suelen ser sientes, debido a que los microsatélites se ubican en zonas no
codificantes. Sin embargo, algunas secuencias de microsatélites se localizan en regiones
codificantes o promotoras de genes implicados en la regulación del crecimiento celular, como las
que codifican el receptor TGF­B | y la proteína proapoptósica BAX.

La alteración de estos dos componentes puede llevar a crecimiento celular descontrolado y
supervivencia de los clones con alteraciones genéticas.
Las mutaciones del oncogén BRAF* y el silenciamiento de genes por la hipermetilación del islote
CpG5 también son frecuentes en los tumores malignos que se desarollan por defectos en la
reparación de errores del ADMN.

MORFOLOGÍA
En general los adenocarcinomas se distribuyen por igual en toda la longitud del colon.

* BRAF: El gen BRAF brinda insinucciones para producir una proteina que le dice a sus células cuándo crecer y dividirse
para producir nuevas células. Ciertos combios en el gen BRAF pueden cambiar las instrucciones del gen y causar que
las proteinas BRAF sean demaosigdo activas.
5 CpG: significa Citosina fosfo Guanina, Las Islas CpG son regiones que poseen altas concentraciones de poares de bases
CpG y, a menudo, se ubican en lo región codificante de un gen, En la mayoría de los casos la citosina en las islas CpG
están desmetilados si los genes se encuentran expresándose. Eso lleva a la especulación de que la metilación de estos
sitios en los promotores de genes puede inhibir la expresión de determinado gen.

Página ? de 23



constanza Tugnarelli: Robbins, Farreras, SAGE, GUÍAa para APs, GiMeNEeZz, SACD

Los tumores proximales suelen ser masas exofíticas
polipcideas que se extienden a lo largo de una de las
paredes en el ciego de gran calibre o en el colon
ascendente, y es raro que provoquen una obstrucción. Al
contrario, los carcinomas del colon distal suelen ser lesiones
anulares que causan estenasis con forma de servilletero y
estrechamiento luminal, que llega a la obstrucción en
algunas ocasiones.

Figura 17.51 Carcivoma colorectal. A. Cincer rectal anular ulcerado.
Elbstrvese k mucasa anal en la parte inferíor de la imapen. B. Cáncer

Ambos tipos de lesiones crecen en el interior de la pared y — eee dento del o adiposo mbsercso faquicróa Exiten óreas
con el tempo pueden palparse como masas firmes. —]_—E
La mayor parte de los tumores están constituidos por células cilíndricas altas, parecidas al epitelio
displásico de los adenomas, La infiltración por parte de estos tumores induce una respuesta
desmoplásica del estroma, que es responsable de la consistencia firme.

Figura 17.52 Aspecto histológico del carinoma colorrectal. A. Adenocarcinoma bien diferenciedo. Obstrverse los midecs hipercromáricos alangados
La presencia de restos necróticos en la luz de la glándula es tipica. B. El adenocarcinoma poco dferenciado fonma unas poras glindulas, pero está compuestó

en gran parte por nidos inftrantes de células pamorales. C. Adenocarcinoma mucinoso con células en anillo de selo y depósitos extracolulares de mucina.

Algunos tumores poco diferenciados forman pocas glándulas, mientras que otros producen
abundante maco que se acumula en el interior de la pared intestinal y se asocian a un mail
pronóstico.

El CCR no suele dar síntomas hasta fases avanzadas. Ello condiciona a que la mayoría de los
pacientes presente tumores que invadieron toda la pared intestinal o afectaron a los ganglios de
la región.
La forma de presentación varía según la localización del tumor.

TUMOres de COION iZquierdo TUMOres de Colon derecho
* Se suelen manifestar como rectoragia o * Suelen causar hemoragia oculta y los

cambios en el ritmo deposicional siíntomas referidos son atribuibles a anemia
(estreñmiento o falsa diarrea), crónica secundaria.
condicionados por la reducción de la luz Excepto cuando se afecta la válvula
del colon illeocecal, los tumores de esta localización
El crecimiento del tumor puede generar no forman obstrucción.
obstrucción con dolor cólico, distensión Es frecuente que se detecte una masa en
abdominal, vómitos y cierre intestinal. la exploración del cuadrante inferior

derecho

Página 10 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZ, SACD

Una complicación poco frecuente del cáncer de colon pero que empeora el pronóástico es la
perforación intestinal, la cual provoca peritonitis fecal o la formación de un absceso.

Este cáncer puede comportar un sindrome anorrectal, con urgencia rectal, tenemos y disentería.
Cuando su extensión sobrepasa la pared rectal, el paciente puede tener síntomas urinarios como
hematuria y polaquiuria. Si se establece una fístula rectovesical, hay neumaturia e infecciones
urinarias recidivantes,

Además de los siíntomas locales, el CCR causa a menudo síntomas generales­> astenia, anorexia,
pérdida de peso o fiebre. Pueden aparecer síntomas secundarios a la presencia de metástasis,
como ictericia, trastornos nevrológicos, dolores óseos, disnea por diseminación pulmonar, etc. La
ascitis es frecuente si hay carcinomatosis peritoneal.

El examen físico permite determinar el estado nutricional, detectar palidez secundaria a anemia
crónica y buscar masas abdominales, hepatomegalia, adenopatías o signos de obstrucción
intestinal. Es importante el tacto rectal, ya que permite descubrir la mayoría de los tumores rectales
y también conocer su tamaño, grado de fijación e invasión a estructuras adyacentes, así como
estudiar el contenido fecal del recto para detectar sangre oculta.

pE[U[HBIÚN PRIHHE…: tiene como objetivos identificar los factores de nesgo en la dieta y en
el estilo de vida de las personas para intentar moadificarlos.
Tanto la dieta como las actividades que adoptan los pacientes pueden incidir en diferentes etapas
del CCR, ya sea previo a los adenomas, durante su crecimiento o en el proceso de transformación
acáncer,.

ReCOMENdaCciones:
­ Consumir una dieta rica en fibras—­ vegetales, frutas
­ Disminuir el consumo de carmnes rojas y grasas de ongen animail
­ Ingerir productos ricos en calcio [lácteos)

Realizar ejercicio físico regularmente y evitar el sobrepeso
Disminuir el consumo de bebidas alcohóálicas y evitar el tabaco.

PR[U[HBIÚN S[DIJHI]HR…: consiste en la detección temprana del CCR. La edad es uno de los
FR para desarrallar CCR. Entre los 50­75 años es necesario que todas las personas, aunque no
tengan síntomas, hagan chequeos regulares para detectar y extirparlos adenomas o tratar el CCR
en una etapa femprana.

Es fundamental recomendar la consulta médica a todas las personas en las siguientes situaciones:
Yarones y mujeres mayores de 50 años, aunque no tengan síntomas ni antecedentes
familiares
Las personas con enfermedad inflamatoria intestinal (sin importar su edad)

­ Tedas las personas que, aunque no tengan síntomas, tengan antecedentes personales o
familiares de pólipos o CCR [sin importar su edad)

Página 11 de 23



constanza Tugnarelli: Robbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APs, GiMeNEeZ, SACD

La prevención secundaria implica la realización de estudios de detección de pólipos o cáncer en
fases tempranas.
Los estudios recomendados son:

TEST DE SANGRE OCULTA EN MATERIA FECAL INMUNOQUÍMICO: Se utiliza para saber si
hay presencia de sangre en la materia fecal, no observable a simple vista. Yarias causas
pueden generar este tipo de condición, entre ellas los pólipos o el CCR.
La ventaja es que puede serrealizado por la persona en su propia casa.
Las pruebas inmunohistoquímicas son las más específicas y responden sólo a la hemoglobina
humana, por lo cual no requieren dieta previa. La realización de estos test en forma anual o
bienal reduce la mortalidad del CCR.

LA COLONOSCOPÍA: estudio endoscópico que mediante un tubo flexible con una cámara
permite examinar colon y recto. Posibilita la detección y extipación de pólipos o la detección
de cáncer. Requiere preparación del intestino y en general se realiza con sedación. En el mismo
estudio se pueden extirpar los pálipos.
Es el método de elección en pacientes sintomáticos y para las personas con test de sangre
oculta en materia fecal positiva.
La edad áptima para una única colonoscapía es a los 55 años de edad. El tamizaje con
colonoscopía en personas de resgo promedio no se debe realizar antes de los 50 ni luego de
los 75.

SIGMOIDESCOPÍA: consiste en la introducción de un endoscopio en el recto y parte distal del
colon del paciente (sigmoideo). Permite detectar pólipos o tumores.

RADIOGRAFÍA DE COLON POR ENEMA DE BARIO: es una radiografía para observar el colon
y el recto, instilando sulfato de baro. Si al baro se le agrega la inyección de aire (técnica de
doble contraste) se obtienen imágenes de mejor calidad que aumentan la detección de
lesiones polipoideas.

COLONOSCOPÍA VIRTUAL: tomografía computarizada que permite examinar colon y recto
mediante reconstrucción virtual en 2D y 3D. Requiere preparación del intestino, se hace sin
sedación y en caso de halarse alguna patología debe complementarse con una
colonoscopía convencional,

TEST DE ADN EN MATERIA FECAL: se investigan las alteraciones genéticas en las células
que se encuentran en las heces. No está universalmente aceptado ni es usado como
prevención del CCR.

CÁPSULA ENDOSCÓPICA: dispositivo pequeño que se ingiere y pemite por pequeñas cámaras
de video en ambos extremos de la cápsula, tomar imágenes en su tránsito al colon. Requiere
preparación del intestino y no pemite la toma de biopsias o la extipación de pólipos. No se
aconseja aÚn en programas de prevención de CCR.

TAMIZAJE EN POBLACIÓN GENERAL
Criterios de inclusión:

» Person nri habitucail romedi >ER
­ Ambossexos entre 50­75 años
­ Sin antecedentes personales o familiares
­ — Sin síntomas relacionados a patología colónica.

Página 12 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZ, SACD

Para el tamizaje de la población en general se utiliza el Test de sangre oculta en materia fecal de
manera anual. En el caso de test de sangre oculta en materia fecal positivo, el paciente debe ser
derivado para la colonoscopia complementaria.
Si en la colonoscopía hay hallazgos patológicos, se hará tratamiento y seguimiento individualizado.
Se debe contar con consejería para analizar el iesgo de la persona y su familia a través de una
entrevista de evaluación de antecedentes familiares y personales.

PERSONA urm…nc.a PERSONA CON RIESGO
+ 50 AÑOS SIN ANTECEDENTES INCREMENTADO

TEST SANGRE OCULTA EN
MATERIA FECAL [TSOMEI) CONSEJERIA —_)

— |
RESULTADO RESULTADO SE SOLICITARÁN LOS ESTUDIOS
POSITIVO NEGATIVO CORRESPONDIENTES DE ACUERDO

AL GRUPO DE RIESGO

( conseeria ) [nmm¡uña)

COLONOSCOPIA )

' INCOMPLETA . l COMPLETA |

COLON POR ENEMA O HALLAZGIOS
COLONOSCOPIÍA WIRTUAL PATOLÓGICOS NEGATIVO

E
«— » E (

HAL­LA3ZGOS TERATA­MIENTO Y
| “

PRÓXIMO TRATAMIENTO Y
TAMIZAJE SEGUIMIENTO

EN 5 AÑOS



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZ, SACD

LA ESTRATEGIR “3 PASOS PARA PREVENIR El COR”
EnContrar:

e A mujeres y hombres
.

PASO 1 De 50 años o más
. Sin siíntomas
, Sin antecedentes

Informar:
* Gueel cáncer colorrectal se puede prevenir

Que afecta principalmente a mujeres y varones mayores de 50
, * Que el CCR no presenta síntomas hasta que no se halla en una etapa

PASO ? avanzada
* Que existe el test de sangre oculta en materia fecal que puede detectar

pólipos o CCR en fases tempranas
* Gueel test se realiza una vez por año

Invitar:
* Aredlizarse el test de sangre oculta en materia fecal a hombres y mujeres

de 50­75 años [explicar que no requiere dieta previa y cómo se toma la
muestra)

PRSO Y

Resultados posibles:
= Positivo: se ha detectado sangre en la matera fecal
*« Negalivo: no se ha detectado sangre
*  Noválido: se debe repetir el test

Ante un resultado positivo se recomienda realizar colonoscapía para conocer las
causas de sangrado. Es importante aclarar que el resultado positivo de la prueba
de sangre oculta en materia fecal no es un indicador directo de adenomas o
cúncer de colon y recto, ya que el sangrado también puede deberse a alguna
otra lesión en la mucasa.
Ante una prueba negatfiva se recomienda realizar una nueva prueba de sangre
oculta en materia fecal al año siguiente.

Página 14 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZz, SACD

A su vez, los equipos de APS pueden identificar a las personas con riesgo incrementado a través
de un breve cuestionario
* ¿Usted o algún familiar suyo tuvo o tiene algún problema en los intestinos?
s ¿Tuvo usted algún pólipo o cáncer de colon y recto?
s ¿Tiene usted algún familiar cercano (padre, madre o hermano o hijo) que haya tenido CCR o

pólipos colorrectales?

LAS PERSONAS CON RIESGO INCREMENTADO SON:

* Pe as que han te ólipos Deben acercarse a la
consejería* de evaluación
de aontecedentes y

Familiares dire e una persona que riesgo en el hospital
ha tenido CCR o pólipos adenomatosos más próximo, donde

participarán de una
entrevista y se les

nflamatoria intestinal) aconsejarán los controles
pertinentes al caso. ­

Es importante que los profesionales usen palabras claras y sencillas, aún para explicar procesos
complejos.
Se recomienda traducir el uso de términos técnicos a un lenguaje cotidiano (utilizar la palabra
intestino para nombrar al colon y recta) así como revisar que la persona haya entendido con
claridad, Si el paciente no entiende las indicaciones, es conveniente explicarne de otra manera o
a quien los acompaña.

Cáncer familiar
­ Edad temprana de diagnóstico (40­45 años).
­ Adenomas > 2 cm en menores 40 años.
­2 10 adenomas colónicos (acumulativo).
­ Dos o más afectados con CCR en la genealogía.
­ CCR en más de una generación familiar.
­ ECA múltiple [sincrónico o metacrónico).
­ Historia familiar o personal de tumores: asociación de tumores extracolónicos

[útero, ovario, estómago, lesiones cutáneas, etc.).
­ Etnia de riesgo (por ej.: judíos asquenazbes, etc.).

Síndrome de Lynch
­ Tres 0 más familiares con un tumor asociado al sindrome de Lynch.
­ Uno debe ser familiar en primer grado de los otros dos.
­ Dos generaciónes sucesivas afectadas.

Poliposis adenomatosa familiar
­ Pacientes con múltiples pólipos adenomatosos colorrectales.
­ Pacientes con antecedentes familiares de PAF

Enfermedad inflamatoria intestinal
­ Pacientes con diagnóstico de enfermedad inflamatoria intestinal [colitis ulcerosa y

enfermedad de Crohn).

Antecedentes personales de adenomas y CCR
­ Pacientes con 1­2 adenomas menores de 10 mm (riesgo bajo).
­ Pacientes que han tenido 3 a 10 adenomas o uno mayor de 10 mm
[riesgo intermedio).

­ Pacientes que han tenido más de 10 adenomas o uno mayor de 20 mm jalto riesgo)
­ Pacientes que han tenido cáncer colorrectal.

ihor y mereditario (Lymeh y PAF) deberan de

Página 15 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APS, GIMeNeZ, SACD

Antecedentes vigilancia Periodicidad

:íº““ºº“m Colonosenpia 40 años. Cada5 años .

FEG con CÓR < 50 Colonoscopia 40 años o 10 años Cada 3­5 años según
años antes del Da. más temprano. genealogía.

FPG con CCA > 60
años (S) Colonoscopla 50 años. Cada 5 años.

3$.'…… Colonoseopia 40 años o 10 años — | Cada 3­5 años según
m antes del D. más temprano. genealogía.

Dos FSG relacionados
con CCA a cualquier Colonoscopia 50 años. Cada 5 años.
edad (M)
Un FSG o cualquier
FTG con COR o un Colonoscopia 50 años. Cada 10 años.
FPG con adenoma [*)

Colonoscopia a partir de las
20­75 años o 10 años antes de la

L…mtune edad del caso familiar más joven. | Cada1­7 años.
e Asesoramiento genético en un

centro especializado.
Colonoscapia o
rectosigmoideoscopia a partir

Antecedentes de PAF deveallausar10d­1ru7galñao.s. Si es positivo, Cada 1­2 años.
Asesoramiento genético en un
centro especializado.
Colonoscopia con biopelas esca­
lonadas a partir de los 15 años de
evolución de la enfermedad (en

Enfermedad inflama­ — | colitis izquierda).
toria intestinal Colonoscopia con biopsias esca­ Cada1­2 años.

lonadas a partir de los 8 años de
evolución de la enfermedad (en
pancolitis).

Examén negativo: cada 5 añor.
Dos eximenes negativos

:=… M"… comecutivos: pesquisa de
3a10 i Colonoscopla a los nutina (5 a 10 años).
uno = 10 m Hallazgó de adenomas de riesgo

bajo o intermedio: cada 3 años.
:¡…… " …":;“"ºl Hallazgo de adenomas de alto

riesgo: cada año.

Antecedentes personales Españor negadieo € adenganas
de riesgo bajo o intermedio:
cada 3 años,
Dos eximenes negativos

º""º“'f"ººº Hallazgo de adenomas de alto
…á "I…¡ — riesgo:tada año,

Antecedentes personales | Colonoscopia al 5 es nomal, repetir a los 3
años. Luego, cada 5 años,

Página 16 de 23



constanza Tugnarellli: rRObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMenez, SACD

DIRGNÓSTICO SEGÚN LA CÁTEDRA
* Antecedentes
e ClMiCa; anamnesis y examen físico [incluye tacto rectal)
* LAbOratorio: hemograma, ESD, CEA (positivo en más del ?0% de los CCR. Es útil para

pronóstico y seguimiento)
e VCC +0tal (nasta ciego) / Esc + +0MA de biopsid. es el método diagnóstico de elección

(histopatología Gold standard)
* Colonpor enema (para los casos de YCC incompletas)
* TACdetÓórax, apdomen y pelvis DC (VO/VIV): útil para estadificación: para los casos de cáncer

de recto puede ser útil además la RMN de pelvis de alta resolución o la ecografía endorrectal
con transductor de 360* o la endoscopía.

ESTADIFICACIÓN
se realiza luego de la cirugía y del examen patológico de la muestra (+TAC)
Criterios a incluir;
s Tipo histológico: el AC es el más frecuente
* Grado de diferenciación [mayor o menar)
* _ Estado proximai, distal y peritoneal
s Profundidad de la penetración y extensión a estructuras adyacentes (va o no más allá de la

MM)=T
* Presencia o no de invasión vascular
s Número de ganglios evaluados [se recomienda remover al menos 12) y (+) =N
s Valoración de presencia o no de metástasis a distancia = M

EL TNM ES EL MEJOR INDICADOR DE PRONÓSTICO
El número de ganglios (+) es el factor pronóstico individual más importante.

T (tumor primario)
Tx: no evaluable
TO: sin evidencia de tumor primano
Tis: carcinoma in situ
Tl: infiltra submucosa *
T2: infiltra muscular $ Áb
T3; alcanza subserosa o tejido perirectal, pero no estructuras vecinas F ” VT_aA_ ­Á %
T4: afecta a estructuras vecinas. —

La 1e

N (ganglios loco­regionales)
Nx: no evaluables
NO: no afectados
N1: compromete 1­3 ganglios
N2: compromete a 4 ganglios o más

M (metástasis) '— / <
Mx: no evaluable Ú aJ
MO: no MTS *
M1: metástasis a distancia del tumor primario ú

Página 17 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, GUÍA pa

ESTADIOS
I:T1­2, NO, MO
ll: T3­4, NO, MO
ll T1­4, N1­2, MO
1V: Tl­4, NO­2, MI

TRATAMIENTO DEL COR
El tratamiento fundamental se basa en la resección del segmento afectado y ganglios díociados,
pero también se puede realizar tratamiento adyuvante y neoadyuvante.

MaNejo PreoPeravorio
La mayoría de los cirujanos utiliza la preparación mecánica intestinal con polietilenglical, que
actúa inhibiendo la absorción de agua, sodio y cloro a nivel yeyunoileal sin generar casi ninguna
alteración hidroelectrolítica.

La profilaxis con antibióticos debe administrarse inmediatamente antes de comenzar el
procedimiento y ser monodasis> debe cubrir bacilos gramnegativos aerobios y anderoabios [por
ejemplo, gentamicina o metronidazal).

La profilaxis tromboembálica se realiza con heparina sódica a heparinas de bajo peso molecular
aplicadas el día previo a la cirugia y preferentemente con compresión neumática intermitente de
los miembros inferores.

cuidados que deben +enerse en +oda resección:
Los mayores cuidados se dan con la fécnica "no tauch", que
trata de evitar la diseminación tumoral con el manoseo, Para
lograrla se realiza el cierre provisoria del intestino por ariba y por
debajo del tumor.
También se realizan ligaduras venosas y arteriales del meso que
se va dg resecar.
De esta forma se genera una resección avascular, evitando la
posibilidad de migración de células por la vía sanguínea.

Puede hacerse o no ya que algunos consideran que no hay
evidencia de desprendimiento de células durante la cirugia

Extensión de La resección según ta tocatización del tumor

carcinoma de ciego y colon ascendente

Página 18 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APS, GIMeNeZ, SACD

La operación es una hemicolec derecha extendida en colon transverso, que involucra los
vasos cólicos izquierdos y la media. El tránsito se establece con una anastomosis lleocólica.

Se realiza una colectomía segrnentaria transversa involucrando la cólica media. En caso de
obstrucción colónica e imposibilidad de hacerse una limpieza del colon proximal se debe evaluar
la realización de una hemicolectomía derecha extendida hasta el ángulo esplénico.

Página 1? de 23



La operación es una coalectomiía izquierda superior que involucra el ángulo, con colon transverso
izquierdo y descendente. La linfoadenectomía más importante está relacionada a la cólica
iquierda,
En operaciones de vrgencia y colon no limpio se debe evaluar la realzación de una
hemicolectomía derecha + una colectomía izquierda superior.

r
E

PE

e

La operación es una colectomia izquierda supernor extendida a la parte proximal del sigmoides. La
linfoadenectomía está relacionada a la cólica izquierda y sigmoidea proximal,
En tumores en zona límite entre colon descendente y colon sigmoideo la resección aconsejable es
una hemicolectomía izquierda.

l

T .
CEE

E

Figura Nro. 16
Colectomia Izquierda superior extendida a la parte Figura Nro. 17
proximal del sigma, Hemicolectomía iaguierda

Página 20 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APs, GiMEeNEeZ, SACD

Se aconseja la resección del colon sigmoideo extendida hacia colon descendente o recto según
la ubicación del tumor + anastomosis del descendente o sigmoides restante con el recto.

Las resecciones del recto dependen de la ubicación del tumor y la necesidad de dejar un margen
sano distal al menos de 1 cm. Se consideran 4 niveles:

a) Nivel |: por ariba de la reflexión peritoneal. La resección comprende la parte distal del
sigmoides y recto peritoneal.

b) Nivel II: entre la reflexión perineal y por encima del elevador del ano. Puede hacerse una
resección anterior baja y en otros proctectomia con anastomosis coloanal.

C) Mivel IlII: compromete el elevador del ano. Puede realizarse una proctectomiía con
anastomosis coloanal o resección abdominoperineal.

d) Nivel IY: por debajo del elevador del ano con compromiso del esfínter anal. Requiere
resección abdominoperineal (operación de Miles).

Nivel 1

Las resecciones por cáncer en recto pueden ser la proctectomia total sin o con conservación del
esfinter o proctectomia parcial.

El factor de mayor importancia para definir la conducta es la distancia desde el borde inferior del
tumor hasta el margen anal. Si dicha distancia supera los 5 cm, la probabilidad de conservar el
esfinter es mayor.

Los tumores tratables con intención curativa deben ser:
Menores de 3­4 cm
De aspecto vegetante
Móviles al tacto [T1­T2)
Con ecografía endorectal que no muestre invasión de grasa peritectal ni adenopatías
Localizados a menos de 8 cm del margen anal.

La resección debe comprender la lesión con un margen de por lo menos 1 cm.
Página 21 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMenez, SACD

Ciru9ia LAPArOsCóPICA
Presenta como ventajas la reducción del leo y del dolor posoperatorios, estadía hospitalaria más
corta y una reinserción social y laboral acelerada.

contramdicaciones absolUtas:
e Cardiopatía grave

Cirrosis con HTP
Coagulopatía
Tumores T4 que requieran resecciones en bloque
Complicaciones aguas

contramdiCaciones relativas
* Obesidad mórbida

Embarazo
» Tumores mayores de 10 cm
* Múltiples cirugías previas
* Secundarismo hepática

El tratamiento laparoscápico de las lesiones ubicadas en el colon transverso puede resultar
problemático por la fijación de este sector del intestino al epiplón mayor, haciendo necesario
movilizar ambos ángulos del colon. Por esta razón, la mayoria de los centros no realizan
laparoscópica en estos casos.
El abordaje de los tumores de recto bajo presenta dificultades adicionales por la escasa
maniobrabildad en las pelvis estrechas y la insuficiente angulación que logran las suturas
mecánicas.

AdYUVANCIA
La mayoría de los pacientes con CCR en estadios tempranos se curan solamente con cingía, Sin
embargo, cuando el tumor invade toda la pared intestinal, la supervivencia a los 5 años cae al
70%. Si los ganglios locorregionales están comprometidos la supervivencia cae aúÚn más: 25­60%
dependiendo de la cantidad de ganglios afectados.

Es importante realizar la adyuvancia en los pacientes con ganglios comprometidos y en un grupo
selecto de pacientes ([estadio I|) sin compromiso ganglionar, pero con factores de nesgo
[obstrucción, tumores T4, tumores pobremente diferenciados, menos de 1? ganglios relevados en
la cirugia o apertura del tumor).

El esquema 5­fluoracilo/leucovorina es el más utilizado.

El 5­FU es un antimetaboalito que actúa a nivel de la síntesis de la timidina en la hebra de ADN.
La leucovorina modula la acción del 5­FU potenciando su efecto. Además, se puede agregar
oxaliplatino, el cual actúa como alquilante uniéndose al ADN, dificultando su duplicación y
transcripción.

Página 22 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNez, SACD

NEGAdYUVANCIA
Consiste en realizar quimioterapia, radioterapia o ambas previamente a la cirugía, y tiene principal
utilidad en el cáncer de recto. El esquema más usado es la administración conjunta de
radioterapia durante 5 semanas y 3­6 ciclos de quimioterapia.

seguimiento POSOPEratOrió
Cerca de la mitad de los pacientes operados desarrollan recidiva local o metástasis a distancia
(higado, pulmones). El intervalo sugerido es:

e Cada 3­6 meses durante los primeros 3 años
* Cada é meses durante el 4to y 5to año
* lLuego anual.

El control debe incluir examen clínico, tacto rectal, CEA y TAC de abdomen y pelvis.
La primera colonoscopía debe efectuarse al año o dentro de los 6 meses si el paciente no tiene
un estudio completo del colon preoperatoario.
La PET solo está indicada en los casos donde exista una elevación del CEA y sin otro estudio
positivo.

SEGUIMIENTO
(c/3 meses el 1er año, c/4 meses el 22

" año, c/6meses el 32 y 4% año y luego 1
vez x año): Anamnesis. Ex Físico
(Incluye Tacto Rectal).
(c/3 meses el 1er año, c/4 meses el 28
año, c/6 meses el 3* y 4* año y luego 1
vez x año): Hemograma. ESD.
Hepatograma. CEA (Si da T repetirlo y

Laboratorio — | si vuelve a dar T
TAC toraco­abdominopelviana y/o VCC
3 Si no hay hallazgo: PET Scant > Si
todo da (­), Repetir secuencia c/3
meses.

TAC de tórax,
abdomen, (1 x año los 3 prieros años).
pelvis DC
—vee (1, 3 y 5 años si son normales)

Página 23 de 23



wathen

_» Q

'*¡… |
1ACD capítulos 249 y 3552. Michans ­ capítulo 42

|

emmedad inflamatoria intestinal, crónica, transmural granulomatosa y
« Q airize inicio submucoso; que afecta cualquier sector del tracto

/ ointestinal de forma discontinua y asimétrica.

EPIDEMIOLOGÍA
Igual distribución en ambos sexos, afecta a todas las razas y países. Puede afectar
a cualquier edad, pero predomina entre la ?* y 3* década; entre un tercio o un
cuarto de los pacientes inician su enfermedad antes de los 20 años.

ETIOPATOGENIA
La etiología permanece desconocida. Se considera que es el resultado de un
desorden inflamatorio autoinmune.
Hay una desregulación entre factores inflamatorios y antiinflamatorios. Estos
estarían determinados tanto por agentes externos (Mmicroorganismos infecciosos) e
internos (alteraciones genéticas y del sistema inmune).
Hay un incremento del Crohn en pacientes con padres enfermos. Si es uno solo de
los progenitores la prevalencia es del 5,2% y si son los dos progenitores el riesgo es
del 36%
Se han encontrado algunas mutaciones genéticas ([NOD?/CARD]5) que
hablan a favor de la existencia de factores genéticos

1 httos://sacd.org.arwpo­content/ugloads 2020/05/dcuarentaynueve pdf
2 httos://sacd.org.ar/wp­content/uplogds/2020/05/tcincuentaycinco.pdf

Página 1 de 22



Eve Zermathen

PATOLOGÍA
Es de causa desconocida, se han señalado alteraciones genéticas, intervvenciones
medioambientales como infecciones y trastomos de la inmunoregulación.
Se presenta como un proceso inflamatorio crónico que lleva a un engrosamiento
de todas las capas del intestino.
En un 30% de los casos se encuentra como única localización el leon terminal;
suelen haber lesiones de la válvula ileocecal y colon derecho llegando así las
formas de presentación con compromiso leal a constituir el 70%
Menos frecuentemente puede comprometer otras zonas del fleon y yeyuno.
Las lesiones pueden ser únicas o múltiples separadas por zonas sin alteraciones.

CARALTEMISTICAS MACROSCÓPICAS
1. ULCERACIONES aftoides, superficiales o profundas y de extensión variable, muchas

veces confluente.
2, FISURAS de variable penetración y fístulas en comunicación con otras vísceras

[asas de intestino delgado, colon, vejiga) o bien estar bloqueadas por el epiplón
o el retroperitoneo, rara vez libre. Pueden observarse fístulas rectales (30%9

3. ENGROSAMIENTO DE TODAS LAS CAPAS, con fibrosis parietal que lleva a la estenosis,
4 MESENTERIO ESPESO, esclerolipomatoso* con ganglios hipertróficos. puede haber

una retracción del meso que lleva a una aglutinación de asas intestinales.

CARACTERÍSTICAS MIEROSTÓPICAS
1, GRANULOMA EPIELIAL O GIGANTOCELULAR:

lesión muy característica, pero no se
observa en todos los casos (60%). Se
forman por confluencia de histiocitos y
se presentan como ceélulas gigantes
multinucieadas. No son confluentes ni
tienen necrosis caseosa.

. ULCERACIONES: extendidas en tamaño y
profundidad, pudiendo dar lugar a
fístulas y abscesos. Puede encontrarse

Eig. 1. Microsenpaa de la Enfermedad de Crohn: se observa la presencia de ¿rranulo
mas de tipo sarcoade, compuesto por cólulas gantes multimeceandas, cólulas epite­
lemidos, Misticacióna, l¡¡||ru_¡|rn.5 1'IIHN|"|'NIL'¡IHH. si L'Í'Ilh¡]£" las p!_'l'd.lill|"ñ'l.l't pm1.1nl fal­
tar em el 70 al 45 de los casos

3 Témino que combina la acumulación de tejido grado (lipomatosis) con la presencia de tejido cicafrizal
[esclerosis)

Página 2 de 22



Eve Zermathen
en la mucosa zonas conservadas al lado de lesionadas.

3. PROCESO INFLAMATORIO TRANSMURAL: linfoplasmocitario, edema y
infangiectasias.

4. El dx se ve facilitado cuando se realiza en la pieza quirúrgica; cuando no se
encuentran los granulomas el dx se realiza por la suma de las características
encontradas.

las lesiones muCOSaAS CONSISten en Ulceraciones longitudinales y fisuras transversales; pueden medir
de l cma 1 m, y están separadas unas de otras por mucosa sana [lesiones salteadas o skip lesions).
En enfemedad avanzada dan aspecto de mucasa "en empedrado"
la inflemación comienza en la submucasa y progresa hacia transmural.

Michans

Fig. 1. Pieza de reeción quinirgica. Estrecher del ileon terminal con dilaración sia­ Fig. 1. Pieza de rsección quirúrgica. Se obbserva la estrechez del ¡leon rerminal com la
P.—¡¿¡¡¿…ú¡¡.—_¡_ Engms:m]m:n de la P"'“J y gran infileración y ]¡P…u…u'_¡ del me­ dibración cuprrumú:in. Alreraciones de la eminecisa y engrosamiento manemural La
o afecración Hega hasra la vábvula ilencecal

E CÓLICOS INTESTINALES
E DIARREA [hídrica con hipermotilidad con alteraciones en la absorción:

esteatorrea y sangre en materia fecall)
Cuadros intermitentes que se hacen más asiduos y repercuten sobre el estado
general y nutricional; ASTENIA, PÉRDIDA DE PESO, FEBRÍCULA sobre todo vespertina.

Esinnrome DE LÓENING: se produce cuando hay estenosis; se
manifiesta con disensión o balonamiento en región
periumbilical seguido de borborigmos por el pasaje de
los gases y mejoría del dolor

En el 30% de los casos puede palparse una masa de
forma iregular que está dada por el engrosamiento del
lleon terminal y del meso.

Página 3 de 22



Eve Zermathen
Según el Michans, la presentación clínica puede diferenciarse en: inflamatoria, obstructiva
y fistulizante.

Cuando la enfermedad se localiza en el ileon, la forma inflamatoria es indistinguible de
una apendicitis aguda; la obstructiva se manifiesta como un ileo obstructivo.

Las complicaciones también pueden ser forma de presentación:

.CIZÓNICAS: fístulas intestinales externas o internas, lesiones perineales.

.RGUDAS: obstrucción mecánica, peritonitis por perforación libre, hemoragia,
megacolon tóxico.

ENFERMEDAD LIMITADA AL INTESTINO GRUESO — dolor abdominal (55%), sangrado
rectal (46%), malnutrición (22%), diarrea.

Si afecta RECTO: pujo, tenesmo, mucorrea.
Presentación inflamatoria Presentación fistulizante Presentación estenosante

Se presentan en el 24% de enfermedad Crohn de localización ileal y en el 40% en
la colónica

MANIFESTACIONES OSTECRRTICULARES:
.Arlríti5 periféricas mono o poliarticulares. Empeoran con los brotes de la

enfernedad, mejoran con la corticoterapia y retroceso de la enfermedad
intestinal

.Espondílcurtññs anquilosantes
E sacroileítis

MANIFESTACIONES CUTANEOMUCOSAS:
.Eri“rema nudoso

Página 4 de 22



Eve Zermathen

.Píudermc¡ gangrenoso

.Afh:15 bucales

MANIFESTACIONES OFTALMOLÓGICAS:
.Epíesclerífis q
B Uvettis .

MANIFESTACIONES HEPATOBILIARES:
.E5Teutosi5 hepática
.Litiosis vesicular 11% en resecciones del ileon terminal
.Hepc:+ítis granulomatosa
.Colcmgi?¡s esclerosante (menos que en la colitis uicerosa) _/ x'

MANIFESTACIONES URINARIAS:
E Litiasis urinaria oxáltica (secundaria a ileopatía) …
.|nfeccíones (fistulas entero — vesicales, entero — ureterales, abscesos perinéfricos)

MANMFESTACIONES CARDIOVASCULARES:
.Endocurdifí5
.Hipercougulnbílídod con aumento de las complicaciones tromboembáólicas en

los brotes o en el postoperatorio. Necesidad de profilaxis antitrombótica con
heparina de bajo peso molecular.

MANIFESTACIONES BRONCOPULMONARES:
.A|veolítis fibrosante
.Bronquiec+msias
.Derr—::mes pleurales

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS
ESTUDIOS VI0LÓJICOS

No hay nada específico en laboratorio.
Puede haber anemia por mala absorción o hemoragia; la carencia de vitamina
B12 se da en los pacientes con afectación o resección del leon distal.

Página 5 de 22



Eve Zermathen
Aumento de la YSG y PCR.

Los marcadores serológicos de enfermedad inflamatoria intestinal como el ASCA
no son Útil para la toma de decisiones terapéuticas monitorear la patología dado
a que es independiente de la progresión de la enfermedad.

ESTUDIOS POR IMÁBENES
RX DIRECTA DE ABDOMEN: es Útil en caso de obstrucciones e indican íleo.
Neumoperitoneo en caso de perforaciones intestinales sobre todo libres.

TRÁNSITO CONTRASTADO: método de elección; al principio hay que hacerlo en todo
el tracto gastrointestinal, porque la EC lo afecta de manera parcheada.
Pondrá de manifiesto las estenosis, ulceraciones, fístulas y el aspecto empedrado
de la mucosa. La estenosis de ileon frecuentemente es larga y da lugar al signo de
Kantor llamado de la manguera o del cordón. La válvula ileocecal puede estar
engrosada.
En etapas tempranas se observan
pequeñas manchas de bario rodeadas
de halos claros que evidencian
lesiones aftoides. El depósito de bario
en la úleras longitudinales —y
transversales determinan la imagen de
empedrado. Las grietas transversales
dan a los bordes del colon un aspecto
dentado (espinas de rosas).
Las estenosis radiológicas son lisas,

neoplásicas, además se observa des del colon un aspecto dentado

engrosamiento de las haustras.
Si se ulcera un solo borde del colon se forma una estructura
sacular en el borde opuesto (seudodivertículo).
ECOGRAFÍA Y ToMOGRAFÍA: en la ecografía se pueden ver
colecciones y abscesos. En pacientes obesos y
distendidos la TAC tiene ventajas sobre la
ecografía. Permiten evaluar la distensión
abdominal, estenosis, engrosamiento de la pared
intestinal.

Página é de 22



Eve Zermathen

La RMN con
gadolineo también
permite  delimitar
extensión de la
enfemedad.

“ T. lomogralí Computada: permite evaluar la extensrón de la entermedad a m
el mtestinal, la afectación del mesenterio, la exirenóa de fierulas y abiíeoos

VIDEO CÁMARA ENDOSCÓPICA: no es de rutina, se suele indicar luego del tránsito de
contraste para complementar el estudio. Su indicación serían los casos sin estenosis
y sospecha de lesión.
COLONOSCOPÍA: indispensable; inicialmente se verán ulceraciones aftoides
superficiales de 1 ­ 3 mm de diámetro con bordes tumefactos, ligeramente
elevados; aisladas o agrupadas pero rodeadas de mucosa normail
desapareciendo en pocas semanas (sin cicatriz)

En periodos avanzados se ven ulceraciones de diferente tamaño y profundidad,
que se extienden hasta la submucosa (generando aspecto empedrado). También
puede haber friabiidad y hemoragia, pseudopólipos pediculados y estenosis
Únicas o múltiples.

Fig. 6. Colonoscopía: Inicialmente se observan ulceraciones aftoides que son super­
ficiales, de bordes tumefactos, aisladas o agrupadas pero rodeadas de mucosa normal.
En periodos más avanzados las ulceraciones se extienden hasta la submucosa dando
el característico aspecto de empedrado. Puede observarse frabilidad y hemorragia co­
mo asi también pseudopólipos pediculados y estenosis únicas o múltiples

Página 7 de 22



Eve Zermathen
Cuando todo el colon está afectado lo que diferencia la EC de la RCUI es la
asimetría de las lesiones, aunque a veces esto es sumamente dificultoso

COMPLICACIONES LOGALES
EISTULAS ­ esfrecuente. Favorecen su formación: alteración de la pared intestinal
que es transmural y la presencia de ulceraciones y fisuras. Las fístulas pueden ser
externas [0 cutáneas) e internas.
Las enterocutáneas son poco frecuentes y resultan del drenaje de una colección
de una apendectomía en in pacientes con enfermedad de Crohn ileocólica no
diagnosticada.

Las internas pueden ser entero — entéricas o las enterovesicales, que se manifiestan
como una infección urinaria o neumofecaluria.

AESCESOS — pueden ser intraperitoneales y extraperitoneales. Los
intraperitoneales son los más frecuentes: en la localización ileal dan un cuadro
doloroso, con tumefacción abdominal, leucocitosis, fiebre. Suele localizarse en fosa
ilaca derecha y por su extensión puede dar dolor en la región inguinal, del psoas y
dolor en el territorio del nervio crural o ciático.
El principal diferencial es apendicitis aguda.
|J[R[URHCIÚN — la perforación en peritoneo libre es rara (<2%) y su manifestación
es la de un cuadro perforativo abdominal. La perforación libre puede serla primera
manifestación dela enfermedad
Más frecuentemente se establecen fístulas entre asas de intestino delgado o colon
y a órganos como la vejiga o la vagina. Estas se originan en la zona lesionada y por
delante de una estenosis,

ASOCIACIÓN DE CRONN CON ADENOCARCINOMA ­ hay una relación entre ambas
patologías, pero su explicación se desconoce. Los pacientes tienen varios años de
evolución de su enfermedad [promedio 19 años), predominio en hombres (3 a 1) y
la localización más frecuente es el íleon, seguida por yeyuno y

raramente duodeno. Se trata de pacientes jóvenes (aprox 47
años) y el diagnástico suele ser tardío.

J]) Página 8 de 22



Eve Zermathen

DIAGNÓSTICO Y EVALUACIÓN
El diagnóstico de Crohn de las formas ileales e ileocólicas se hace esencialmente
por el estudio del tránsito intestinal con contraste que nos muestra las alteraciones
que señaladas. La presencia de fístulas, abscesos o manifestaciones generales
contribuyen al diagnóstico.
Para evaluar la enfermedad se han efectuado “"scores" o índices de la actividad.
Entre los más conocidos se tiene el CDAI (índice de actividad enfermedad de
Crohn) y el índice de Harvey y Bradshow; pero no tienen una buena correlación
con la patología. Por lo que la evaluación continua siendo esencialmente clínica,
teniendo en cuenta las alteraciones encontradas en los complementarios y la
respuesta al tratamiento.

DINENÓSTICO DIFERENCIAL
.Apendici+is aguda
.Afeccíones ginecológicas (embarazo ectópico, quistes, tumores, endometriosis,

infecciones anexiales)
.Afecciones vasculares [ileítis mesentérica, enfermedad de Behcet)
.Síndrome de inmunodeficiencia adquirida
.Tumores de la región ileocecal (carcinoma de ciego, carcinoide de intestino

delgado)
.Infecciones de ileon y/o ciego [TBC, Yersinia enterocolítica)
EEnteritis actínica
Cuando el colon está difusamente comprometido, las características clínicas,
endoscópicas, radiológicas e histológicas dificultan el dx y la diferenciación entre
EC y CU.

DIFERENCIAS CLINICAS
DIFERENCIAS MACROSCOPICAS

REC UI CROHN
' RCUI CROHN

E.—º£3?¿”º — Eº£ñ'€:ág… p %E;ñzac¡¿… Distribución continua, simétrica — salteada,
Dolor abdominal — urgencia cólico, asimétrica

defecatoria subociusivo Compromiso rectal constante variable
gg£3€gg£*gg — Compromiso ileal nunca frecuente

Fiebre infrecuente frecuente Mucosa granular emped­radu
Pérdida de peso — variable frecuente Ulceras fnrma variable
Masa palpable rara frecuente aftoides, lineales,
Lesiones , serpiginosas

perineales infrecuentes frecuentes Fisuras no si, transversales
elPínriecsaentación fulminante lenta Foeeuuddoopnóóliapos .­ cuentets po,co ffrecuentehs

crónica recurrente rogresiva serosa normal comprometida
crónica continua Iminante (rara) Acortamiento

Cirugia curativa proctocolectomía recidiva colónica hipertrofia muscular fibrosis

Página ? de 22



Eve Zermathen
DIFERENCIAS HISTOLOGICAS

RCUT CROHN
Inflamación mucosa transmural
Granulomas ranos frecuentes —
Abscesos crípticos comunes infrecuentes
Secresión moco — alterada poco alterada
Submucosa normal, reducida — alterada, —

* aumentada
Eélulasl de pañeth comunes raras

| Hiperplasia — =
| linfoidea mucosa y — —
3 Nódulos linfáticos shuipbemrpulcaossiaa reactiva sgranulomAas

Vascularidad prominente variable
Lesiones anales — inespecificas granulomas

— URATAMIENTO MÉDICO
Debe ser de fácil digestión y absorción y coregir las deficiencias vitamínicas
(especialmente vit A), hiero, magnesio, zinc.
Conviene excluir lácteos y trigo. Puede ser Útil en casos de brotes, el uso de dietas
elementales preparadas (ej; Osmolite, Ensure).

NUTRICIÓN PARENTERAL
Es un recurso importante en los siguientes casos:

ErTratamiento de fístulas enterocutáneas
.Pacienfes con severa malnutrición e hipoalbuminemia
.Preparocíón para la operación en pacientes malnutridos
El objetivo es mejorar el estado nutricional lo cual generara dumento del peso,
balance nitrogenado positivo, aumento de la albumina para llegar a cifras de 3g/1
o más.
Esos cambios mejoran el cuadro clínico del paciente, pero no medifican la
evolución alejada.
Generalmente las fístulas curan, y si no lo hacen en 6 semanas hay que plantear
hacer cirugía.

La más efectiva por vía oral es la PPEDNISOLONA en la localización de intestino
delgado y la combinación con esteroides y SULFAZALADINA en colon.

El 70% de los pacientes con resultados favorables al tratamiento tendrán recaídas
dentro de los ?2 años.

Página 10 de 22



Eve Zermathen
La 5­48$A (MESALAZINA) es la fracción activa de la sulfazalazina y sus ventajas serían:
mejor tolerancia, y la posibilidad por vía oral de obtener su liberación en intestino
distal y colon. Los resultados también dependen de su presentación:

.P[NTASA (gránulos de mesalazina microencapsulados en etilcelulosa): dasis de
4g diarios (eficaz en lleítis y colitis). Viene en comprimidos de 500 mg o sobres de
19.

La acción de la droga es local, por lo que es importante que llegue en forma activa
a la zona; se utiliza en el tratamiento de los brotes agudos.

La PREDNISOLONA es la más utilzada en dasis variable de acuerdo a la intensidad
del cuadro clínico (0,25 mg a 0,75 ;mg/kg/d)
Otro corticoide Útil es la BUDESONIDA, por su acción local en ileon y colon (9 mg de
budesonide equivale a 40 ;mg de prednisolona)

ANTIZIÓTICOS
Son necesarios para contrarrestar la infección generalmente de origen entérica en
flora gramnegativas y anderobia.
El METRONIDAZOL (1 — 1,5 g/día) es útil en las formas ileocólicas y también cuando
hay compromiso perianal.
No debe usarse en forma prolongada por sus efectos tóxicos (polineuritis). La
ciprofloxacina es con alta frecuencia úÚtil,

Son eficaces y utilizados en casos severos con falta de respuesta a los corticoides.

u AZOTIOPRINA y su metabolito 6 — MERCAPTOPURINA (son los más usados): 1 = 1,5
mg/kg/día.

Demora en obtenerse resultados y debe administrarse la dosis en forma progresiva
por efectos tóxicos.

e CICLOSPORINA: 5 ­ 8 mg/kg/día VO. Demostró ventajas en mejorar la inflamación
y fístulas; tiene una acción importante disminuyendo las citoquinas inflamatorias
y se administra VO o EV.

Suele tener efectos adversos, principalmente sobre hígado, riñón y las infecciones
por disminución de las defensas; lo cual limita su uso.

. INFLIXIMAB: anticuerpo monocional que inhibe el factor de necrosis tumoral alfa
[TNF — a); mediador importante presente en la EC. se indica su uso cuando los

Página 11 de 22



Eve Termathen
pacientes no responden al tratamiento médico habitual y no tienen una
indicación formal de cirugía.

Dosis: 5 mg/kg administrado en 2 hs (2ml/min)

Se recomienda repetir a las 2 y 6 semanas, especialmente en casos de fístulas.

CONTRAINDICACIONES: abscesos, sepsis, reacciones de hipersensibilidad,
embarazadas y niños.
EFECTOS ADVERSOS: cefaleas, fiebre, reacciones locales por infección, escalotríos,
dolor torácico, hipertensión, reacciones de hipersensibilidad como urticaria, disnea,
prurito, hipotensión.
Enfermedad del suero, que pueden aparecer 2 o 3 días y manifestarse con fiebre,
rash inespecífico, jaqueca, sequedad de garganta, mialgias, poliartralgias,
disfagia, edema facial, cumento de los anticuerpos antiinfliximab, reducción de los
niveles plasmáticos del fármaco y posiblemente una pérdida de la eficacia. El
inflximab debe discontinuarse.

RESUMEN DE TRATAMIENTO

E D Corticoides
afectación de intestino delgado.

Si solo está afectado el colon Sulfasalazina
Pacientes con fistulas o Internación, alimentación parenteral,

pseudoobstrucción Corticoides EY, si no responde, inmunosupresores.

Se puede usar loperamida para controlar las diarreas,

TRATAMIENTO DE LAS ESTENOSIS
Se usa un balón hidráulico o neumático, introducido por vía endoscópica para
dilatar estenosis.
Se trata siempre de casos seleccionados en donde se pueda llegar con el balón,
como yeyuno alto o estenosis de colon o ileocólica. Se lo considera que es un
método de ayuda a posponer la cirugía.
La complicación más importante es la perforación y requiere cirugía de urgencia.

IRATAMIENTO QUIRURGICO
El 70% de los pacientes con EC con 10 — 20 años de evolución de la enfermedad
han tenido por lo menos una intervención quirúrgica.

Página 12 de 22



Eve Zermathen
Es frecuente que haya recaídas y requieren reintervenciones. La intervención gx

en EC no es curativa, ya que hay alta tasa de recurrencia (30% a los 5A, 50% alos
10, 100% a los 25)

INDICACIONES: un 75% de las indicaciones quirúrgicas son como resultado de
complicaciones, y un 25% por fracaso de tratamiento médico.

Estenosis digestivas
Crónicas Fístulas intemas

Complicaciones Fistulas externas
mpli l

TRATAMIENTO | * eoy — Oclusión aguda intestinal
QUIRÚRGICO Agudas Abscesos intraabdominales

Periatonitis por perforación.

Hemorragia digestiva
Fracaso de tratamiento médico (25%)

La complicación crónica más frecuente es la estenosis con sus manifestaciones
clínicas de subobstrucción, pululación microbiana, malabsorción y desnutrición.
Cuando hay una fístula enterocolónica debe tomarse una conducta más rápida
por la contaminación del delgado con todas sus consecuencias.
Las indicaciones quirúrgicas de urgencia hacen referencia a las complicaciones
agudas; y las quirúrgicas electivas a las complicaciones crónicas y al fracaso del
tratamiento médico.
FRACASO DEL TRATAMIENTO MÉDICO: se lo define como la incapacidad para
mantener una vida social, laboral y sexual normales, ya sea por frecuentes
exacerbaciones y hospitalizaciones o por los efectos adversos del tratamiento
farmacológico crónico.
Previo a la cirugía se deberá mejorar el estado nutricional del paciente mediante
alimentación enteral o parenteral; además, los corticoides serán disminuidos y los
inmunosupresores retirados si es posible.

TÉCINCAS QUIRÚRCICA

ILEOCOLECTONÍA:
Consiste en la RESECCIÓN DEL ÍLEON TERMINAL Y PARTE DEL COLON DERECHO (nunca hacer
hemicolectomía derecha, salvo que este comprometido colon derecho).

Página 13 de 22



Eve Termathen
En formas ileales, es suficiente con resecar el ciego hasta algunos centímetros por
encima de la válvula ileocecal. Un margen de 3 ­ 5 em más allú de le lesión
macroscópica es suficiente.

lleocolectomía. A) resección de fleon terminal afectado y el colon derecho proximal ligeramente
por arriba de la válvula ileocecal. B) reconstrucción del tránsito con anastomosis ileocólica

isoperistáltica*.

La anastomosáis del fleon con el colon ILECASCENDENTOANASTOMOSIS) puede ser
termino­lateral o latero­latera. Tiene resultados inmediatos buenos; pero con el
tiempo se observan menos estrechamientos con la anastomosis latero — lateral.

RESECCIONES SEGMENTARIAS DEL INTESTINO DELGADO:
Es la indicada en lesiones localizadas de yeyuno o del fleo alejadas de la válvula
ileocecal; también en lugares donde hay fístulas.
Nunca se trata solo la fístula, ya que su presencia se deba a una estrechez distal
que debe resecarse; el segmento enfermo deberá resecarse con márgenes de 3 a
5 cm y restablecerse el tránsito de acuerdo con las características de los cabos T —
TOL­T.

La termino­terminal cuando la incongruencia de los cabos no es muy grande
puede solucionarse ampliando la boca menor cortando oblicuamente el borde
antimesentéricos para conservar la circulación.
Cuando hay poco intestino delgado o es carto, a fin de preservaro, no se debe
hacer resección segmentaria, sino estriculoplastía.

* Tipo de conexión o técnica quirórgica donde el intestino se une en la misma dirección de su flujo natural
[peristaltismo], alireando los dos extremos para que el movimiento y las contracciones ocurran de manera
continua y en el mismo sentido,
5 Es el borde libre y opuesto al punto donde el mesenterio se une al intestino delgado.

Página 14 de 22



Eve Zermathen

La técnica empleada va a depender de la localización y extensión de la
enfermedad.

COLOPROCTECTONÍA CON ILEOSTONÍA DEFINITIVA:
Indicaciones: pacientes con pancolitis [ftodo el intestino grueso) o » _. / _d
con múltiples zonas alternas en colon con el recto afectado, o en SJ ¡x
aquellos que tienen incontinencia anal. — —|—.. E

— .
La )

proctectomía de ser posible debe ser realizada en forma || (2 K'
interesfinterana ya que al producir una menor herida perineal
cura más fácilmente. " ­

Resección de colon y recto, ileostomía definitiva para eliminación de materia
fecal y se cierra el ano.

Alta tasa de recidiva. Más frecuente a los 25 cm proximales de la ostomía.

COLOPROCTECTOMÍA CON POUCH ILEAL:
Esta técnica fue contraindicada en
pacientes con EC por presentar altas tasas i
de morbilidad y fallas (20 — 44%). d ¿ '

La mayoría de los que se realizaron fueron
confeccionados con diagnástico de colitis
indeterminadas. W S J
Se extirpa colon y recto, se confecciona un reservorio lleal (generalmente en forma
de J) con el leon y se lo conecta al canal anal mediante una anastomosis ileoanal.

COLECTOMÍA TOTAL CON ILEORRECTORNASTOM—OSIS: ­
Indicada en casos con afectación colónica múltiple o total, con )k /X
escasa o nula afectación rectal, sin enfermedad perianal y con _ |
buena función esfinteriana. H J

La recurrencia de la enfermedad es alta (64 — 77%). Si bien las tasas
son altas, la calidad de vida del paciente mejoraría notablemente L

hasta que la nueva recaída no pueda ser manejada medicamente.
Se extirpa el colon, se preserva recto y se lo une al leon (anastomosis ileorrectal)

Página 15 de 22



Eve Zermathen

COLECTOMÍA TOTAL 0 SUBTOTAL CON ILEOSTOMÍA Y CIERRE DEL
MUÑÓN DISTAL (TIPO HARTMANN:
Indicada en casos de megacoloan tóxico o colitis tóxica, o cuando existe una
recidiva a nivel de una anastomosis ileorrectal,

Se reseca todo el colon o parte de él, luego se cierra el muñón rectal [si fue
resección total) o sigmoideo (si fue subtotal) y se exterioriza el leon como

illeostomía a la piel de la pared abdominal, que será la vía de eliminación de la
materia fecal.

RESECCIONES SEGMENTARIAS:
Indicadas en pacientes de más de 50 años con varias resecciones de delgado; la
afectación del colon derecho suele acompañarse por afectación del íleon
terminal, en estos casos se indica la colectomía derecha.
Si la localización es cecal, se indica la resección del sector
comprometido con ileoascendoanastomosis.
En el resto del colon está indicada en aquellos casos con
afectación segmentaria. Recurencias del 62%

OSTOMIRS:
El uso de ileostomía o colostomía es excepcional y se realiza en

pacientes graves con mal estado general, con enfermedades
concomitantes o como derivación ante una anastomosis dudosa.
Contraindicada cuando existe una perforación conocida.

ILEOSTOMÍA COLOSTOMÍA
 Exteriorización del leon terminal Exteriorización del colon; puede ser
Ubicación: fosa ilíaca derecha ascendente, transversa, descendente o
Contenido: líquido e imtante para la sigmoidea.
piel. Contenido: más sólido y menos imtante

cuanto más distal.

DE DERIVACIÓN: descarga o protege un DEFINITIVA: cuando no se prevé
segmento distal, es temporal. reconstrucción.

5El muñón distal frecto o colon sigmceides) se cierra con suturog mecánica o manual; dicho ciere se denomina
muñón de Hartmann y queda excluido del tránsito intestinal.

Página 16 de 22



Eve Zermathen

TERMINAL: se exterioriza EN ASA (LOOP): se DOBLIE CAÑÓN “ (DUBLE
solo uno de los extremos exterioriza un asa BARREL): se exteriorizan
del intestino. intestinal con dos boacas ambos extremos del

(proximal y distal) intestino, separados o
próximos.

CIRUGÍA LAPAROSCÓPICA EN CROHN DE COLON:
Contraindicado en caso de peritonitis difusa, obstrucción aguda can dilatación de
intestino delgado, historia de laparotomías previas, coagulopatia, hipertensión
portal con varices abdominales.
Las utilidades pueden ser: diagnóstico, confección de una ostomía en pacientes
con severa afectación perianal.
En cuando a las resecciones, no hay mucha diferencia, pero las laparoscópicas se
asocian menos a eventraciones, adherencias intraabdominales y reoperaciones
por leo mecánico.

Consiste en la plastia de una estenosis intestinal obstructiva; se realiza seccionando
el intestino longitudinalmente por el borde antimesentérico, a través de la estenosis,
y cerrándolo de nuevo con una sutura de orientación transversal,
Pueden ser cortas o largas y están indicadas en las lesiones estenosantes, sobre
todo cuando son múltiples. Su ventaja es la conservación intestinal.

ESTRICTUROPLASTIAS EN INTESTINO DELGADO:
ESTRICTUROPLASTIA CORTA. TÉCNICA DE
HEINERE MICKUCLIZ — se practica en una
zona estrechada corta de |1 a 3 cm. Puede
realizarse en estenosis algo mayores (no > a
10 em).

Fig. 6. Estricmuroplastia en intestino delgado urlizando como guía el balón de ua son­
da de Fowdey

Página 17 de 22



2
ka
'.I a) 2 Zermathen

» =
A

e s .­ _ “
— .

Fig. 7. Estricturoplastia según técnica de Hrinekr
Mikulicz. AJ Incisión longitudinal a nivel de la este­
nosis. B) Separación de los bordes en la parte media.
'C) Sutura en forma transversal,

ESTRICTUROPLASTIA LARGA CON TÉCNICA DE FINNEY — su indicación son las estenosis
que por su longitud no pueden ser tratadas con la técnica anterior. Con esta
anastomosis se deja una gran bolsa o divertículo gigante, observándose en caso
de recidiva el compromiso la boca de la bolsa. No se recomienda, ha sido
reemplazada por las siguientes.

­

E

Fg Y. Earicumoplestia con récnica de Finney. A) Se ha plegado el asa afecrada en U
y realizado un plano seromuscular y se observa la incisión de apernara del ineescino.
B) Se ha reminado d plano posrerior. C) Surara del plano anrerior. D) Se observa un
core aa7 de ambas asas anastormosadas.

ANASTOMOSIS ILEO — ILEAL ISOPERISTALTICA — El intestino es cortado junto con una
parte del meso en el extremo proximal de la esteñosis. Se abre la zona estenosada
y la parte proximal del intestino sano por el borde antimesentérico. A continuación,
se efectúa la anastomosis latero­lateral. Esta de preferencia debe serisoperistáltica.
Permite hacer anastomosis larga, en algunos casos hasta 60 cm.

Página 18 de 22



Eve Zermathen

Fig. 10. Estricruroplaseía jeo­ileal isoperistáltica. A) Incisión longimdinal de la este­
naosis sobrepasando hasra rejido microscópicamente sano. B) Se observa como se han
sobrepuesto las dos cabos, el proximal avanza sobre el disral quedando isoperisrálri­
co, se ha unido el borde posterior y se esta efecruando el anterior. C) Anasromosis ner­
minada.

ESTRICTUROPLASTIR ILEOCÓLICA:
La realización de una estricturoplastía a la altura de la válvula ileocecal entre lleon
terminal y colon está limitada a lesiones muy localizadas.
ANASTOMOSIS ILEOCÓLICA L — L ISOPERISTÁLTICA — se trata de evitar la resección
ileocecal; las dificultades pueden derivar del engrosamiento del meso que
complica la sección del mismo.

Fig. 12. Estricruroplasria llencólica larero­lareral isoperisrálrica. A) Incisión por el
barde anrimesentérico del ileon rerminal y en colon siguiendo la handelera anrerior,
ded' sección a la alrura de válvula ilencecal. B) Surura del len con el colon en forma
isoperistálrica, se ha efectuado el plano posterior y comenzado con el anrerior. C)
Anmastomosis rerminada.

Página 19 de 22



Simula una apendicitis aguda; el
apéndice es normal y el ileon esta
engrosado y congestionado, el meso

ILEÍTIS TERMINALcon mayor espesor y adenopatías.
TTO: si el ciego no está indurado hacer
apendicectomía.

Se presenta como cuadros obstructivos repetitivos que ceden con
reposo digestivo y aumento de corticoides. Algunos indican cx
cuando el px tiene que continuar con los corticoides luego del
episodio o si hay recurrencia a pesar de la medicación.

OBSTRUCCIÓN En el episodio agudo se indica cx si se le suma fiebre, leucacitosis,
INTESTINAL AGUDA masas abdominales, intervalos Intercrisis cortos, malnutrición,

anemia, fistulas internas o externas, pacientes que no toleran la
medicación o que les altera su vida cotidiana.
TTO: colostomías, ileostomías, by — pass, resección y anastomosis
[depende del cuadro y lugar de afectación)
Es una rara indicación de cx (1 — 3%).
La perforación colónica puede ocurir
de novo o ser secundaria megacolon

PERFORACIÓN LIBREtóxico o proximal a una obstrucción.
TTO: lavado de cavidad con resección
del sector perforado.

Eg 16 Pesiia
a Megacolon Mcico o promimal a ur

10 — 30% de los pacientes con EC. Pueden ser: interasas, pélvico,
enteroparetal, intramesentérico y retroperitoneal.

ABSCESOS Si hay una vía de acceso segura, es de elección hacer el drenaje
INTRAABDOMINALgEuSiado por tomografía + atb. Si no, se hace laparotomía de drenaje.

Se puede complicar con la formación de una fístula, que requerirá
intervención cx.
Rara, 1 ­ 13%. Es más frecuente en la enfermedad colónica difusa

HEMORRÁCIApor la penetración de úlceras profundas en la pared.
Se hace tratamiento quirúrgico si el paciente permanece inestable,
resangra en el mismo lugar o requiere continuas transfusiones.

Página 20 de 22



Eve Zermathen

ENFERMEDAD DE CRORN PERINEAL
Esta Manifestación es Mmás frecuente cuando la localización de la EC es colorectal.
Y en un 5% son las manifestaciones iniciales de la EC.

Aparecen como consecuencia de la diarrea y la irritación local produciendo
maceración de la piel, uiceración y formación de abscesos. El tratamiento es
médico, salvo que haya colecciones que deban ser drenadas.

Fig 18. Lesiones de piel en EC penanal: A) maceración de la piel con abscesos sub­
cutineos. B) Las ulceraciones en la piel confluyen y pueden involucrar el permeo an­

PLICOMAS' Y HEMORROIDES: los plicomas son más prominentes, asintomáticos o
pueden iritarse por la diarrea y presentar problemas para la higiene. En caso de las
hemorroides, si son sintomáticas el tratamiento es tópico, si los sintomas persisten
hacer ligaduras.

FISURAS Y ÚLCERAS ANALES: las físuras suelen ser indoloras sin hipertonía esfinteriana,
multiples o amplias y profundas; el tratamiento es médico; si aparece dolor hay que

7 Pliegues o colgados de piel que aparecen en la región peranal como consecuencia de procesos
inflamatorias.

Página 21 de 22



Eve Zermathen
buscar un absceso y drenarlo. En caso de ser sintomáticas y sin mejoría con
tratamiento local, se puede hacer esfinterotomía intema o fisurectomía.
Las úlceras son más profundas, sobrepasan la línea pectinea del recto y son
dolorosas.

Fig 201 Las fnras en indlodras són ipertnes esfinieriana, prufimdas, localizados — Eay 70 1as úleerás snelesiees m penifiundas, interezan el esBener, enbirepañaa Ea ­
En eualquier candrante del año, y perden enconarse mociadas a plenmes ggames. — pc pectínea hacia el necto y son delomisas

ESTENOSIS ANAL: se han descripto tres variedades: 1) estructuras cortas, anulares de
menos de 3 cm de longitud; 2) estenosis tubulares largas y 3) estructuras atróficas
secundaras a defuncionalización.

pueden ser asintomáticas o presentarse con
urgencia detfecatoria, tenesmo y difícultad
para evacuar,

Fg 22. Piera de proctectomia por estenes anal y endermedas) sectal Los porientes
presentar ungenicia defrcatora, incneimeneia, horaceme y edifcudiad para cvaciór

ABSCESOS: prevalencia del 50%, pueden ser de origen criptoglandular o secundarias
a Úlceras que penetran la pared rectal.
FÍSTULAS: incidencia entre el 6 — 34%:
suelen ser múltiples y complejas. La RMN
es la mejor técnica de imagen para
delinear los trayectos fistulosos complejos,
detectar abscesos no sospechados

Fg 23. Las fesrulas en la EC suelen ser múlnples y complejas con onficios inbermos
altos. El manejo puede ser difucil debado a la cooemistencia de inflamación rectal € i­
testinal, siuación que aumenta el mesgo de incontinencía fecal y heridas que no ci­
Catrazar.

Página 22 de 22



Eve Zermathen

SACD capítulos 348' y 3512. SACP3

edad inflamatoria intestinal que se inicia en la mucosa rectal y compromete el
; resto del colon de forma continua, ascendente y simétrica; hasta llegar al ciego.

— EPIDEMIOLOGÍA
Predomina en la raza blanca y en la población occidental. Más frecuente en
habitantes de áreas urbanas que rurales.
Aunque no hay una diferencia bien determinada entre sexo, la incidencia sería
superior en mujeres de 20 — 40 años, Las Ell tienen un patrón bimodal de incidencia,
con el pico principal en el grupo de edad de 15 a 25 años y un segundo pico más
pedqueños entre 50 — 70 años

ETIOPATOGENIA
Alteración de la regulación de la respuesta inmune, desencadenada por diferentes
antígenos de la flora bacteriana, alimentos, antígenos virales. Estos factores
producirán una respuesta inflamatoria incontrolada desencadenando daño tisular.

Se han demostrado dichas alteraciones inmunológicas, observando que la
activación de linfocitos T CD4 de la mucosa juega un rol fundamental en gran parte
de la regulación inmunológica.
Hay múltiples factores implicados en el desarrollo de inflama

H Dependientes del huésped (genéticos)

3 Sociedad argentina de coloproctalogía
Página 1 de 18



Eve Zermathen

H Adquiridos Yy del medio ambiente [tabaco, antecedentes de
apéndicectomía)

En la CU la respuesta inmune predominante depende de anticuerpo [inmunidad
humoral), con una liberación intramucosa de IL — 4, 5, 10.
El 60 — 80% de los pacientes con CU tienen anticuerpos p ­ ANCA (anticitoplasma
de los neutrófilos con patrón perinuciear) Además, se observó un aumento de
citocinas proinflamatorias en la mucosa, como |IL — 1B, 6, 8, 16 y TNF alfa.

INFLUENCIA DEL TNF — ALFA EN LA PATOGENIA DE CU: activación de macrófagos, liberación
de óxido nítrico, prostaciclinas y factor activados de plaquetas, favorece el
reclutamiento de células inflamatorias en la mucosa. Las células del estroma
responden a TNF — alfa produciendo factor de crecimiento de queratinocitos que
origina cambios en el epitelio intestinal.

ANATONÍA PATOLÓGICA
MACROSCOPÍA

Cuando la enfermedad está bien establecida, la serosa del colon aparece de
aspecto blanquecino con aumento de la red subserosa vascular.
Los haustros están disminvidos o borrados y la pared colónica se observa engrosada
por edema y muy friable.

FIGURA 1r Perudopálipos.

Página 2 de 18



Eve Zermathen

La mucosa puede aparecer engrosada y granulosa, con pequeñas ulceraciones
que solo pueden identificarse por microscopía.
En la enfermedad avanzada los seudopólipos pueden adoptar formas alargadas,
bicéfalas o tricéfalas (seudopólipos digitiformes)

MICROSCOPÍA
En el fondo de la úlcera ([que suele corresponder a la submucosa) aparece
infitrado por células redondas, plasmocitos, linfocitos, eosinófilos y macrófagos.
La presencia de MICROAEBSCESOS CRÍPTICOS no es patognomóánica, pero es muy
frecuente. Están constituidos por acúmulos de piocitos en el fondo de las criptas; al
fusionarse entre sí generan un absceso mayor que socava la mucosa y la despega
del plano subyacente ([Úlcera en botón de camisa).

Cundo la enfermedad remite, las úlceras pueden reepitelizarse, aunque la mucosa
no suele recuperar su aspecto normail.
Los infiltrados inflamatorios persisten en los períodos de remisión,

CLÍNICA
No hay un cuadro clínico único de CU; tampoco hay ningún síntoma o signo
patognomónico de la enfermedad.
Su presentación suele ser insidiosa, con síntomas que aparecen y desaparecen en
intervalos variables.

Diarrea acompañada o no de rectorragia y eliminación del moco, suele ser diurna
y nocturna.
El aumento de las deposiciones escasas (pseudodiarrea) es frecuente, cuando hay
afectación extensa del colon, hay diarrea verdadera.
Síndrome rectal: pujo, tenesmo, urgencia defecatoria e incontinencia
Se acompaña de síntomas constitucionales: fiebre, descenso de peso, sudoración,
aunque en las formas severas, síntomas de anemia y de infecciones
sobreagregadas.

Página 3 de 18



Eve Zermathen

FO2MAS ELÍICAS
Según la EXTENSIÓN ANATÓMICA, se puede clasificar en:

$el procTITIS ULCEROSA (5 ­ 10% de los casos), que afecta exclusivamente el recto
$e? pRoCTOSIGMOIDITIS O COLITIS DISTAL (10 ­ 20%) comprometiendo entre 25 y 35 cm

desde el margen anal.
$el coiTIS 1ZQUIERDA (50%) afecta hasta el ángulo esplénico.
H(:Ollíl$ EXTENSA, cUando sobrepasa el ángulo esplénico hasta el ángulo

hepático.
e PANCOLITIS, ld que compromete todo el colon.

F'qm » Características clínicas de la CU según la extensión colónica gfectada

pancolitis

% Tenesmo, urgencia + Diarrea con sangre * Diarrea
$ Inconrinencia fecal + En ocasiones, + Pérdida de peeo
$ Paso de moco y estreñimiento 4 Fiebre

sangre fresca proximal * Hemorragla significativa
* Dolor abdominal

Según el CURSO CLÍNICO, se pueden distinguir tres subtipos:

$a? ACUDA O FULMINANTE: aparece en el primer brote de CU o durante el curso de las
otras formas evolutivas; representa entre el 5 y 25% del total y ocure en la
pancolitis o colitis extensas. Es la más grave, requiere intemación y con
frecuencia tratamiento quirúrgico de urgencia por falta de respuesta o
complicaciones como megacolon tóxico. Comienza bruscamente con diarrea,
vÓómitos, fiebre y dolor abdominal.

* CRÓNICA INTERMITENTE: es la más frecuente (65 — 75%) se caracteriza por presentar
períodos de actividad con otros de remisión.



Eve Zermathen

$a? MANIFESTACIONES — ARTICULARES: espondiloartropatía asociada a El con
compromiso de articulaciones periféricas o de esqueleto axial.

a MANIFESTACIONES OCULARES: uveítis, epiescleritis, neuritis óptica

* MANIFESTACIONES HEPATOBILIARES: colangitis esclerosante, hepatitis autoinmunes
$al MANIFESTACIONES CUTÁNEAS: eritema nodoso, pioderma gangrenoso, psoriasis,

sindrome de Sweet*, lesiones por tratamiento con anti — TNF.

EXAMEN FÍSICO
No hay signos patognomúnicos.
Tacto rectal: ampolia rectal vacía y el dedo del guante puede aparecer con
sangre y moco.
En los casos severos se puede ser al paciente pálido por la anemia, febril, desnutrido
y taquicárdico.
La exploración abdominal puede o no revelar un abdomen doloroso en forma
difusa o localizada, en el caso de complicación con un megacolan tóxico el
abdomen se presenta distendido, timpánico y doloroso con signos de imitación
peritoneal como dolor a la descompresión o defensa
El dolor abdominal suele aliviar con las deposiciones.

COMPLICACIONES
MEGACOLON TÓXICO:
Esta dada porque a la toxicidad sistémica se le agrega la dilatación del colon. Su
fisiopatogenia se da porque el proceso inflamatorio intestinal compromete la capa, ­
muscular y paraliza el músculo liso, desencadenando la dilatación. La pared quedfsy **
fina, niesgo de perforación.

* Enfermedad inflamataria que se presenta con lesiones cutáneas doloarosas, eritendigtg
acompañadas de fiebre y neutrafilic.

Página 5 de 18



Eve Zermathen

Clínica: pacientes graves, tóxicos, con alteración del estado de conciencia y dolor
abdominal con o sin reacción peritoneal.
Diagnéstico: se confirma por r de abdomen, se ve el colon transverso en posición
supina con un diámetro >6cm, sin haustras y edema en la pared.
Precipitantes: 2opiáceos, loperamida, ­ anticolinérgicos, — antidepresivos,
colosnoscopía, infecciones.
Tratamiento: vigilancia en UCI, reposo digestivo, reposición hidroelectrolítica y
corticoides EV, antibióticos.
Se intenta el tratamiento médico por 24 — 48 hs; si no resulta o se presentan
indicaciones de cirugía (peritonitis generalizada, dolor abdominal intenso. shock
bacteriemico o dilatación masiva del colon); se indica cirugía [(colectomía subtotal
conileostomía y fístula mucosa rectal)

PERFORACIÓN:
Grave pero infrecuente, suele ocurir en contexto de megacolon tóxico.
La mortalidad es del 20 — 40%.

HEMORRACIA MASIVA:
Infrecuente, aprox en el 3% de los casos de CU. Si el tratamiento médico fracasa se
requiere una colectomía de urgencia.

CÁNCER:
Los pacientes con CU tienen una posibilidad 10 a 30 veces mayor que la población
general de desarrollar cáncer de colon. Es rara
durante los primeros años de evolución y aumenta
20% con cada década.

Página á de 18



El diagnóstico suele ser complejo; se basa en la anamnesis, examen físico y
complementarios.

Figura 3. …pr…pwa el manejo de la ElT en base a la CF (28), según sea en el conterto de sospecí
Al Sospechade Ell — [Simomasde 8 EN establecida

[aintomas, exámen fsico] alarma [con o sin sospecha de brote]

Simomas de aterma­ Sangrado fetre perdida de peso CF­ Calprotectra fecal 90 Snómese de mirstino umtabís

Indagar sobre:

E Síntomas que presenta, sus características, momento de aparición, intensidad,
duración, relación con la ingesta o defecación.

HPreguntar si alguno de los síntomas o signos se había presentado con
anterioridad, y si consulto.

z Alteración de su vida cotidiana, trabajo, sueño, deporte.
H Manifestaciones extraintestinales
E Alteraciones anímicas que se relacionen con los siíntomas físicos, presencia de

otra patología, infecciosa, por ejemplo. Consumo de medicamentos

En función de la severidad, es frecuente encontrar anemia por déficit de hierro y
aumento de reactantes de fase aguda (YSG y PCR)

Página 7 de 18



Eve Zermathen

En pacientes con compromiso extenso y severo es frecuente encontrar
hipoalbuminemia, y la diarea puede provocar hipokalemia.

Proteína presente en el citoplasma de los neutrófilos; puede ser medida en heces y
los niveles alcanzados se relacionan de forma estrecha con la actividad
endoscópica e histológica de la CU.
Tiene valor para monitoreo del tratamiento, ya que es poco sensible y puede
elevarse en cáncer de colon u otras infecciones.

Un valor menor de 250 ug/gr se asocia con curación mucosa.

YIDZLOLO:OSCOPÍA
Los hallazgos tienen una distribución de distal a proximal, siempre comprometiendo
el recto, simétrica (afectación de toda la circunferencia), superficial (afectación
mucosa) y continua (sin altemancias con MUCosa sana).

Incluyen: pérdida del patrón vascular, erosiones, eritema, granularidad, Úlceras
superficiales y profundas, friabilidad, sangrado y pseudopólipos.

Z07SIAS EINDOSLÓPICAS
Hallazgos: distorsión de la arquitectura, infiltrado inflamatorio linfoplasmocitario y
neutrofílico limitado a la mucosa, criptitis, abscesos crípticos, plasmocitosis basal,
depleción de mucina del epitelio, erosiones del epitelio superficial, metaplasia de
células de paneth y ausencia de granulomas.

A

2ADIOLOGÍA ­
­

La m simple de abdomen proporciona datos
importantes en los cuadros graves de CU.

La presencia de aire en asas de intestino delgado
dilatadas también es indicador de gravedad.
Período agudo: desaparición de las haustras en el
segmento comprometido, el aspecto granular de
ld Mmucosa visualizado como un punteado fino,
ulceraciones que aparecen como pequeñas

Rg 4. A) Ex de colon por enema de una colvtis alcerosa activá ausenciá de haustras,
¡p¿ul. ..Fu1h|':|—. r ulecticdes |¡m|:'m.du R Heero con alteracuón del |u1n'…. "eA
y dismimación de La desterisahiladad

Página 8 de 18



Eve Zermathen

espículas del borde colónico hasta grandes ulceras con aspecto de botón de
camisa.
Período crónico: aspecto tubular del colon dado por la fibrosis que origina
acortamiento, pólipos inflamatorios que se observan como falta de relleno y
ocasionalmente estenosis irreversibles céntricas y simétricas

SLOBLAFÍA
Marcado engrosamiento e iregularidad de la capa mucosa. Puede ser útil para
visualizar partes del colon que no se llegan a estudiar con endoscoapía.

TOMOBRAFÍA AYDOMINAL
Utilidad limitada en la CU; puede evidenciar engrosamiento de la pared colónica
y estimar de esta forma la extensión.

La severidad clínica se establece de acuerdo a parámetros como el $SCORE DE
TRUELOVE Y WITTS; permite diferenciar un brote leve, moderado o severo. Tiene en
cuanta: temperatura, FC, n de deposiciones con sangre y YVSG,
CUADRO 1: Score Truelove d Witts.

Frecuencia defecación a Entre valores de leve y moderado =6
Deposiciones con sangre Sin sangre o con poca sangre Presente
Fiebre Ausente 2375 "C
Taquicardia Ausente = 90
Anemia Ausente =10
Eritrosedimentación Normal z 30mm/hr

La severidad endoscópica se determina con scores, siendo el más utilizado el SCORE
DE MAYO; el cual tiene en cuenta: ausencia de patrón vascular, sangrado
espontaneo, Úlceras superficiales y profundas.

CUADRO 2: Score de Mayo

1 Normal o inactiva Ninguno
Eritema, disminución del patrón

i Leve vascular, leve friabilidad
Eritema marcado,

2 Moderado pérdida del patrón vascular,
friabilidad, erosiones

3 Severo Sangrado espontáneo, úlceras

Página ? de 18



Eve Zermathen

FIGURA 6: Mayo 3,

EXTENSIÓN
La CLASIFICACIÓN DE MONTREAL permite diferenciar el compromiso rectal o proctitis
ulcerosa, la colitis izquierda cuando compromete hasta el ángulo esplénico y la
colitis extensa cuando el compromiso sobrepasa dicho ángulo.

CUADRO 3: Score de Monireal.

El Proctitis

EZ Colitis izquierda (distal al ángulo esplénico)

Es Colitis extensa (proximal al ángulo esplénico)

DIABIÓSTICO DIFEZEICIAL
Cuando se trata de las primeras manifestaciones de la enfermedad, el diferencial
suele ser diarreas bacterianas o parasitarias, colitis iquémica o colitis actínica.
También patologías isquémicas y neoplásicas.
Cuando existe el diagnástico de Ell, es necesario diferenciar entre CU y EC (en el
resumen de EC están las diferencias clínicas, anatomopatológicas e histológicas)

TRATAMIENTO MÉDICO
Las formas leves pueden ser tratadas de manera ambulatoria con una dieta pobre
en residuos (más fármacos).
Las formas graves requieren internación, supresión de la ingesta oral, hidratación EV
y eventualmente alimentación parenteral.

Página 10 de 18



Eve Zermathen

1DUCCIÓN DE 1A 25MISIÓN
Los fármacos utilzados en esta etapa son: aminosalicilatos (sulfasalazina,
mesalazina), corticoides, ciclosporina EV.

PROCTOCOLITIS O COLITIS DISTAL (RECTOSIGMOIDEA), leves o moderadas: el
tratamiento tópico es efectivo.

E Mesalazina en supositorios: 500 — 1000 mg/día. Para recto, ya que tiene un
alcance de 10 cm.

E Si hay afectación sigmoidea se recomiendan los enemas con esa droga.
Hf—'alterr1u::¡'ríw:u: corticoides tópicos como hidrocortisona, prednisolona,

beclometasona y budesonida (2g/día)
Se puede combinar oral con tópico, obteniendo mejores resultados que con sola
oral.

COLITIS 1IZQUIERDA, leve o moderada: se inicia con aminosalicilatos VO.

E Ácido 5 ­ aminosalicíico (Mesalazina): 2 ­ 4,8 g/día
%l sulfasalazina 4 ­ 6 g/día
Ffectos adversos: nauseas, epigastralgia, cefalea, rash, neutropenia, fiebre.
Dar 1 ­? mg/día de ácido fólico (porque altera su absorción)
Si no responden, se puede usarse corticoides por vía sistémica:

E Prednisona dosis inicial de 40 — 60 mg/día VO hasta lograr remisión, luego reducir
dosis hasta su suspensión en 8 semanas aproximadamente; continuando
mantenimiento solo con aminosalicilatos.

COLITIS GRAVE O FULMINANTE: intemación, tratamiento EV. PHP, reposición
hidroelectrolítica y dieta líquida y/o sin residuos.

E Hidrocortisona 100 mg c/6 hs EV durante 7 días
E Ciclosporina 4 ;mg/kg/día en infusión continua durante 7 días (para pacientes

que no responden a certicoides). [no usar por más de tres meses por el iesgo de
falla renal ireversible]

Ffectos adversos de ciclosporina: insuficiencia renal, HTA, temblores, hipertricosis,
infecciones oportunistas.

Página 11 de 18



Eve Zermathen

En los casos donde este tratamiento pudo evitar la colectomía de urgencia, se
debe seguir con ciclosporina 4 mg/día YO, combinado con otro inmunosupresor
como: azatioprina (2 ­ 2,5 mg/kg/día) o mercaptopurina (1 ­ 1,5 ;mg/kg/día)

MANTENIMIENTO DE LA 25291O
El tratamiento de mantenimiento reduce el porcentaje de recaídas.
Los corticoides son ineficaces para el mantenimiento, además presentan muchos
efectos adversos con el uso prolongado ([osteoporosis, necrosis aséptica de la
cabeza del fémur, cataratas, etc)
AMINOSALICILATOS: 2 gr/día (de manera indefinida)
Los pacientes que tienen recaldas frecuentes tomando aminosalicilatos y requieren
corticoides, con recaídas al suspender o disminuir dosis (dependientes de
corticoides): se plantea cirugía o utilización de INMUNOSUPRESORES como:

+ Azatioprina 2 — 2,25 mg/ka/día
= 6 — Mercaptopurina 1,5 ma/kg/día

También se pueden usar otros fármacos como: micofenolato motfetilo,
ciprofloxacina, tacrolimus.

FARMACOS (GiMÉNEZ, CAPÍTULO 49)
Ácido 5 ­ aminosalicílico y Dosis de inducción: 4 — 6 g/día divididos en 4 tomas

sulfasalazina Dosis de mantenimiento: ? — 4 g/día
Se usa en pacientes alérgicos a sulfasalazina.

Olasalazina Dosis de inducción: ? g/día
Dosis de mantenimiento: 1 g/día

Metronidazol
(se usa por su efecto sobre los 10­20 mg/kg/día dividido en 3 tomas

linfocitos)
Prednisona oral dosis de carga 40 — 60 mg/día,

disminuir de 5 mg cada 5 ­ 7 días
Corticoides Hidrocortisona EV 300 mg/día infusión continua

Metilprednisolona 40 — 60 mg/día EV
Budesonide (enema) ? mg/día

Inmun resor
(los efectos al 6 ­ Mercaptopurina: 1,5 ;mg/kg/día

se observan a los 4 AzatioFNpriana: e2,5 mg/kg/dia ,
meses)

Página 12 de 18



Eve Zermathen

Infliximab (anticuerpo 5 MY/kg EV cada 8 semanas
monocional anti ­ TNF)

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO

HC+£:¡Iiti5 tóxica HP+e rroración
”Megocolon tóxico uHemorrugíu

ALTERNATIVAS QUIRÚRGICAS EN LA URGENCIA
Objetivos: salvar la vida removiendo el colon enfermo, preservar estructuras
anatómicas que posibiliten cirugía reconstructiva futura, obtener bajos indices de
morbimortalidad.

COLECTOMÍA SUBTOTAL CON ILEOSTOMÍA EVERTIDA A LO BROOBRE Y ABOCAMIENTO
RECTOCÓLICO SUPRAPÚBICO: es la de elección.
Suele utilzarse en megacolon tóxico o colitis
ulcerosa fulminante.
h Colectomía subtotal: se extirpa el colon (menos

recto o rectosigmoide); lo que permite una
reconstrucción futura si el recto está sano,
lleostomía evertida a lo Brooke: se exterioriza el
leon a través de la pared abdominal, se eversa
[voltea hacia afuera) formando un estoma.
Abocamiento rectocólico suprapúbico: el extremo
distal del colon o recto se deja extenorizado en la
región suprapúbica (permite el drenaje de

Eg 4. Colenmmía subimtal com denstoms evermda 5 lo Beonke y abocamiento nec­
secreciones) tecólico suprapúbson. Una venanoe es dejar ed curemo de muñón rectosigmoidos

cereado y v­u|.lullú|h.iaú El rejido colular sabcuránes

COLOPROCTECTOMÍA E ILEOSTOMÍA DEFINITIVA: se
reserva para casos de hemorragia masiva con
participación activa del recto.
la Extimación completa de colon y recto
2. Creación de una ileostomía definitiva (se

exterioriza el leon a la pared abdominal)

Página 13 de 18



Eve Zermathen

COLOPROCTECTOMÍA Y ANASTOMOSIS ILEOANAL CON RESERVORIO ILEAL: en pacientes
agudos con buen estado general.
1. Se extirpa el colon y recto
2. Se hace un reservorio con el intestino delgado
3. Se anastomosa el reservorio con el ano.

PROCEDIMIENTO DESCOMPRESIVO Y DERIVATIVO DE TURNBULL: consiste en una
ileostomía en asa derivativa, una colostomía transversa descompresiva y una
opcional sigmoidea si este sector está dilatado. Puede ser usado en megacolon
tóxico de origen infeccioso donde el órgano puede ser recuperado.

Fa 6. Peoced descoamp o y dervatero de Torabull: sc ercaba ona aleos­
BA ÓA 44a, A COlostomía rranevera y ua opcional sigrmoades s csbe socior en

Objetivos: erradicar la enfermedad, lograr una baja morbimortalidad y tratar de
conservar el mecanismo esfinteriano.

COLOPROCTECTONÍA CON ILEOSTOMÍA
TERMINAL (BRODKE): indicada en pacientes con
complicaciones severas en periné, cuando hay
compromiso de la continencia o cuando se
encuentra un cáncer supraagnal.
Se extirpa el colon y recto, luego se exteroriza el
extremo distal del íleon a la pared abdominal y se
forma un estoma.

Página 14 de 18

Eg 12 Sumo de implamación de la decrstesmas: en la foía dires derecha (erad de a
— pinal) plamdo las ias decas, omibligo, cicarices y ple­
e abá Jes, en de quna (ade pue, sevita la). Alrodedor de
la decstomia debe quedar un ciroalo de 10 cm de diimetro con una superfioc lia y



Eve Zermathen

COLOPROCTECTOMÍA CON ILEOSTONÍA CONTINENTE DE KOCK: puede ser una
altemativa a la técnica anterior en un segundo tiempo en aquellos pacientes que
no toleran el efluente continuo de material ileal:

Contraindicaciones: enfermedad de Crohn, alteraciones psiquiátricas, terapia
esteroidea prolongada, cáncer avanzado y obesidad.
La ileostomía continente de Kock consiste en la creación de un reservorio intemo
[bolsa de Kock) a partir del fleon, el cual se conecta ala piel mediante una valvula
unidireccional; el paciente no necesita una bolsa externa y puede vaciar dicho
reservorio con una sonda.

Fg 13. Procodimiento de Kock: A) apertura del asa y sutura continua total posterior,
l%¿ a I|'|.1rI.'I.H.,TH­…H *;L4.'I'il'“'| '_|. £auras dL' I.¡ "¡.|]1.h|.|4 FH.'ÍI'II'I> [ ._:I [ II.'IT4.'[1['I ESE FVO .:..I'._i":l

altermariva de la desotomía continente conformada en $ y colocación de malla de mar­
lez alrededor del asa mvamnida como vilvula perón par evitar eu desiramiento
(Adaprado de Colligher)

COLECTOMÍA TOTAL CON ILEORECTORNASTOMOSIS: es utiizada solo en casos
excepcionales cuando el recto no está comprometido (1 — 2 %)
Se hace resección completa del colon, preservando recto, El ileon se moviliza y se
anastomosa con el recto (anastomosis lleorrectal)

COLOPROCTECTOMÍA CON RESERVORIO ILEAL Y ANASTOMOSIS ILECANAL:
permite: erradicar la enfermedad colónica, mantener la continencia y evita la
illeostomía definitiva.
Ofrece mejor calidad de vida a los pacientes.

Contraindicaciones
Absolutas: EC, cáncer de recto inferior, Relativas: corticoides crónicos, cáncer
estenosis anorectal, formas agudas, de colon y recto medio y superor,

obesidad, inestabildad emeacional,
Página 15 de 18



Eve Zermathen

alteración esfinteriana, mal estado sindrome de intestino imtable, obesidad
general, fistulas perianales complejas. o longilíneo con mesos adiposos.

SEBUIMIENTO COLONOSEOIEO DE 5J
ALTO RIESGO RIESGO INTERMEDIO RIESGO BAJO

Estenosis Colitis extensa leve a

D|59I95|g ºre”'º_ » _ m0dgrndu r_ Sin ningún otro factor de
Colangitis esclerosante  Pólipos post inflamatoarios .

pri.mari.a Antecedente famil"iar 19 riesgo

Colitis extensa severa >50
Colonoscopía anual Colonoscopía cada2­3  Colonoscopía cada 5

años años

Es importante identificar los factores de nesgo para desarrollo de displasia, ya que
su presencia modifica el inicio, intervalo y estrategias de pesquisa.
* Antecedente familiar de CCR
* Antecedente personal de displasia colónica
e Colangitis esclerosante primaria (CEP) y trasplante hepático
e Severidad de la inflamación
e Extensión del compromiso
* Edadtemprana de debut de la enfermedad
* Presencia de estenosis, pólipos postinflamatorios
Se pesquisa a los 8 ­ 10 años del debut de la enfermedad; y se continua según los
hallazgos y factores de riesgo.

Página 16 de 18



Eve Zermathen

Índice Harvey ­ Bradshaw; es el más utilizado para la valoración clínica de los
pacientes hospitalizados. (evalúa severidad)
CUADRO 4 Índice de Harvey Bradshaw.

Estado general 0 Muy bueno ­ 1 Regular ­ 2 Malo ­ 3 Muy malo ­ 4 Malísimo

Dolor abdominal O No ­ 1 Ligero ­ 2 Moderado ­ 3 Intenso

Número de deposiciones líquidas diarias (n puntos)
Masa abdominal 0 No ­ 1 Dudosa ­ 7 Definida ­ 3 Definida y dolorosa

Cunailadone 1 Artralgia ­ 1 Uveitis ­ 1 Eritema nodoso ­ 1 Aññas ­ 1 Pioderma gangremoso
| Fístula añal ­ 1 Otras fistulas ­ 1 Abscesos

Puntuación: < 6 leve; 6­172 moderada; > 12 grave,

Valoración de la recurrencia postquirúrgica, el índice endoscópico utilizado es el
de Rutgeerts:

CUADRO 6: Score de Rutgeerts.
in sin lesiones

il < a5 úlceras aftoides

i >5 glu;ems aft:3idr:s con mucosa nur|?u­] entre ­e!1.a.r…
o lesiones confinadas a la anastomosis ileocolónica

13 lleitis difusa

id lleitis difusa con úlceras grandes, nódulos o estenosis
EIGURA 17: Rutgeerts 12

FIGURA 13: Rutgeerts 13. FIGURA 14: Rutgeerts 14.

Página 17 de 18



Eve Zermathen

Y para valorar la extensión de la enfermedad de Crohn esta la clasificación de
Montreal:
CUADRO 7: Clasificación Montreal enfermedad de Crohn.

Al: comienzo hasta los 16 años inclusive.
A?: comienzo entre los 17 y los 40 años.
A3: comienzo por encima de los 40 años,

Ll: afecta a ileon distal.
L2: afecta al colon.
L3: afecta a ileon distal y colon.
LA: se añade a cualquiera de las anteriores si se afecta tubo digestivo alto.

B1: comportamiento ni estenosante ni perforante.
B2: comportamiento estenosante.
B3: perforante.
p: se añade a cualquiera de las anteriores si hay enfermedad perianal.

Página 18 de 18



DEFINICIONES
Los divertículos colónicos son dilataciones saculares de la pared visceral formadas
por mucosa y submucosa (falsos divertículos), revestidos por serosa peritoneal, que
se localizan entre las bandeletas mesentéricas y anti mesentéricas.

pefinición / DescriIPCIÓN

DIVERTICULOSIS se refiere a la presencia de divertículos en el colon sin
inflamación asociada

comprende los síntomas y signos asociados a la presencia de
ENFERMEDAD divertículos, e incluye desde un dolor en fosa iliaca izquierda

DIVERTICULAR hasta las complicaciones de la diverticulitis, sean inflamatorias o
hemorrágicas

ENFERMEDAD cgmprende una variedad (E|E 5'rtuocipnes donde el 5ín1nomu
DIVERTICULAR _ pnr;¡c¡pul es el dolor abdominal dsociado a Ic_1 presencia de

divertículos en el colon, pero donde la presencia de un proceso
SINTOMATICA infeccioso no resulta clara

implica la existencia de inflamación o infección asociada a los
divertículos.

se trata de una peridiverticulitis o un flemán peridiverticular
limitado.

cuando presenta abscesos, peritonitis purulenta o fecal, fístulas u
obstrucción.

Enfermedad Diverticular del Colon

Enfermedad
Diverticular
Complicada



* A los 50 años 5% de la población.
* A los 85 años un 70%.

Entre los pacientes jóvenes predomina el sexo masculino, pero luego es más
frecuente en la mujer. La enfermedad se localiza en el 94% de los casos en el colon
sigmoideo.

Se estima que los divertículos adaquiridos son
secundarios a la pulsión ocasionada por un
qumento de presión intraluminal. Los puntos de
debilidad de la pared colónica originados por
donde los vasos areriales atraviesan la capa
muscular serían los lugares a través de los cuales,
debido al aumento de la presión intraluminal,
protruyen lad mucosa y submucosa, dando origen a
los divertículos.
Existen dos tipos de enftermedad diverticular:

* uno con la típica enfermedad muscular, localizada en colon izquierdo,
caracterizado por la inflamación y las complicaciones perforativas.

** otro sin anormalidades musculares, pero con divertículos en todo el colon en
los cuales la hemorragia es frecuente.

U|
.'.r

d
ra TETFETETEREIEFEEETTITETE EE

dec



La aparición de divertiículos depende de principios de física de las presiones y sus
complicaciones inflamatorias están relacionadas con la virulencia de la flora
bacteriana del colon, llevando a comprometer la cavidad peritoneal y el
retroperitoneo. Existen también factores genéticos que facilitarían la aparición de
divertículos.

Irastornos Anatomopatológicos
En pacientes con enfermedad diverticular izquierda e hipertónica se observa un
colon acortado y de paredes engrosadas. Los divertículos son del tipo por pulsión y
se los halla en dos líneas, entre la tenía mesentérica y las dos antimesentéricas. El
hallazgo más característico e importante es el ' '

Agéndics epipluino
engrosamiento muscular a nivel del colon sigmoideo.
El colon sigmoides aumenta su actividad motora por
una variedad de estímulos entre los que se puede
mencionar las tensiones emocionales y psicológicas,
la ingestión de comida, las drogas colinérgicas y la — i«ic4— NC 4
distensión mecánica. La microscopía convencional y — A
electrónica no ha mostrado ni hiperplasia ni hipertrofía f
de las células musculares, lo que permite deducir que Figura Nro. 5
el engrosamiento de la capa muscular es secundario Los divertículos protruyen por delante y par

r detrás de las tenias anterolaterales, y estárn
al acortamiento del organo. relacionados con los apéndices epiploicos y

Principios físicos
La presión intraluminal y la tensión de la pared del colon, juegan un papel
importante en el desarrollo y evolución de la enfermedad diverticular. En el colon
sigmoideo, que tiene menorradio que el resto del colon, la tensión muscular genera
alta presión en la luz intestinal, lo que produce la extrusión diverticular a través de
áreas débiles, como son los puntos de penetración vascular y los espacios
intermusculares entre los fasciculos de la capa muscular circular, Las dietas sin fibra
no distienden el sigmoides y tienden a favorecer estos cambios.

Filora hacteriana
Está constituida por Escherichia Coli, Pseudomonas, Serratia, Enterobacter,
Citrobacter, Bacteroides, Enterococci y Clostidium, la mayoría anaerobios,
facultativos v obligados. En caso de propagación extra luminal de estas bacterias
pueden producirse abscesos, peritonitis generalizadas o sepsis con shock séptico.

Se observa una tendencia familiar al desarrollo de la enftermedad. Las alteraciones
genéticas predisponen al desarrollo de divertículo por distintos mecanismos:



CELT VILLAVERDE
cen / varRIianTe Descripción

ANOT1 alteración de los marcapasos
contracción muscular sostenida

reducción de la acetilcolinesterasa
PIRYI2 Y CALCR O CALCA afectan a los nervios DferanTEfs_¡ microglía y/o el equilibro

del calcio = afectación neuromuscular
resulta alterada la estructura, la resistencia a la tracción o

propiedades mecánicas del colon.

ASPECTOS CLÍNICOS
Es conveniente considerar dos formas clínicas y tratarlas por
separado,

Menfermedad diverticular predominante o inicialmente
izquierda y que luego se extiende hacia proximal y puede
comprometer todo el colon.

* enfermedad diverticular derecha que puede ser múltiple o

ENFERMEDAD DIVERTICULAR
PREDOMINaANTEMENTE ¡ZQUiERDA

Eermedad diverticular sintomática
sintomas
La mayoría asintomáticos. Algunos presentan trastornos funcionales como cólicos,
diarrea, constipación y dolor en la fosa ilíaca izquierda. Puede haber síntomas
asociados como anorexia, flatulencia, náuseas y alteración de los hábitos
defecatorios.
Tratamiente | CO
La enfermedad no complicada puede ser tratada mediante

* medidas dietéticas
* sustancias que ablanden la materia fecal
* drogas anticolinérgicas



debe recurrirse a ld meperidina en dosis de 75 mg.

Complicaciones:

* Inflamatorias
* Hemorrágicas
'* Funcionales, como el dolor intratable.

Dentro de las complicaciones sépticas agudas > inflamación localizada a la pared
del intestino y mesenterio, que puede llevar a la obstrucción, el absceso localizado,
las fístulas agudas, la pelviperitonitis, la peritonitis difusa purulenta o fecal, sepsis y el
shock séptico.

Complicaciones Inflamatorias
La diverticuLitis es la inflamación aguda ocasionada por la infección diverticular,
se presenta hasta en el 25% de los pacientes con diverticulosis. De los pacientes que
requieren internación, el 30% necesitarán intervención quirúrgica urgente, y de ellos
alrededor del 40% presentarán peritonitis purulenta o fecal.

La patogenia de la diverticulitis implica > inflamación crónica y alteraciones en el
microbioma intestinal.

La infLAMACIÓN CoMIeNZa en el fondo del divertículo, donde la perfusión es menor,
lo que puede llevar a perforación. Generalmente, la perforación queda contenida
por tejidos vecinos o adherencias, formándose un absceso que puede curarse,
persistir, ocasionar peritonitis purulenta o fistulizar hacia órganos cercanos.
La ftera bacteriana miIXtA del colon provoca una inflamación severa con
necrosis y cicatrización densa, lo que favorece la formación de estenosis. Los
episodios repetidos de diverticulitis pueden causar fibrosis, esclerosis y acortamiento
del colon, originando obstrucción crónica parcial y disminución del peristaltismo.
síntemas
El síintoma más frecuente es el dolor persistente en abdomen inferior izquierdo, con
iradiación a región suprapúbica, dorso y muslo izquierdo. A veces > anorexia,
náuseas, vómitos, si compromete la vejiga puede observarse disuria y polaquiuria.
Por lo general se acompaña de fiebre moderada.
La intensidad de los signos físicos dependerá del grado de inflamación alcanzado.



* En los casos leves se observa defensa y dolor a la descompresión, a veces
con la palpación de una masa dolorosa de bordes difusos.

* En los casos más severos se puede encontrar distensión por fleo paralítico o
componente obstructivo.

El tacto rectal será doloroso hacia el fondo de saco de Douglas, pudiendo en
ocasiones palpar una tumoración pelviana dolorosa.

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS
En muchos casos la clínica será clara como para permitir un diagnóástico clínico con
razonable seguridad y no son necesaros otros estudios. La tomegraría comPutada
de adPdoMmen Y PeLVIS CoN CONtraste oraL Y endovenosOo se ha convertido en el
"Gold Standard" en el diagnóstico de la diverticulítis aguda, con excelente
sensibilidad y especificidad (98% y 997%]). Los hallazgos más frecuentes son
engrosamiento de la grasa pericolónica, divertículos, engrosamiento de la pared
colónica, absceso, peritonitis, fístula y obstrucción colónica. Otros:

pueden mostrar componentes obstructivos en colon o intestino
delgado. El hallazgo de neumoperitoneo es una clara indicación

de intervención de urgencia.
de valor muy limitado en la diverticulifis aguda por dificultades en
su realización por fijación de asas y dolor, pero especialmente por

el peligro de perforación.

es motivo de controversias por el peligro de la perforación
diverticular o del pasaje del bario a la cavidad peritoneal, por lo

general el estudio se puede postergar por dos semanas para poder
hacerlo con seguridad y de indicaro antes se recomienda el uso de

sustancia hidrosoluble.

puede ser útil luego de superado el episodio agudo para confirmar
diverticulos, evidenciar inflamación, excluir adenocarcinoma u otra
enfermedad colónica y diferenciar oclusión parcial del carcinoma

por la longitud y bordes del segmento estrechado.

La ecografía es útil, económica, repetible y realizable en la cama
del paciente, con sensibilidad de 84­98% y especificidad de 80­

97%, duUnque limitada en pacientes obesos, distendidos y
dependiente del operador, mostrando pared intestinal hipoecaica

engrosada y abscesos.

DIVERTICULITIS EN ¡NMUNOCOMPROMETIDOS



CELTVILLAVERDE
Los pacientes inmunocomprometidos tienen un mayor riesgo de tener diverticulitis
complicada que requerirá cirugía de uvrgencia. A los pacientes
inmunocomprometidos los podemos dividir en 5 grupos:

» Tratamiento crónico con corticoesteroides
* Trasplantado
» Enfermedad maligna de la sangre
* Insuficiencia renal crónica
* Otro tratamiento inmunodepresor

Tienen un riesgo incrementado de requerir una cirugía de urgencia del 37%
[(principalmente los pertenecientes al grupo 1) y están asociados a una elevada
morbimortalidad (40%), al igual que la recurrencia (28%). Por este motivo una vez
superado el episodio agudo se debe plantear la cirugía electiva.

ESTaDIFICACIÓN De La DIVERTICULITIS Y SUS
comPLiICaCiONnesS

En primera instancia es importante determinar si estamos ante un paciente con un
cuadro de diverticulitis aguda complicada o no complicada. A partir de aquí
determinar la elección de un tratamiento médico conservador o una cirugía de
urgencia.

Estadificación tomográfica de Hinchey

Absceso o flegmón pericólico
Absceso pélvico, intrabdominal o retroperitoneal

Peritonitis fecal

Hinchey modificado

Diverticulitis clínica leve ' L

Pared colonica engrosada/Inflamación pericalico confinada
Absceso pericólico pequeño confinado [<5cm)

Absceso pélvico, intrabdominal distante o retroperitoneal
Peritonitis purulenta generaliada
Peritonitis fecal

La clasificación de la organización mundial de cirugía de emergencia divide la
diverticulitis aguda en 2 grupos: sin complicaciones y complicada.

PAYINaz7i6



CLasificación — pESCRIPCIÓN
sin Divertículos en etapa 0, engrosamiento de la pared del colon o

1­ aumento de la densidad de la grasa pericólica.
Etapa la: Burbujas de aire pericólicas o poco líquido pericólico sin
absceso (a menos de 5 cm del segmento intestinal inflamado).
Etapa 1b: Absceso < 4 cm.
Etapa 2a: Absceso > 4 cm.
Etapa 2b: Aire distante (> 5 cm del segmento intestinal inflamado).
Etapa 3: Fluido difuso sin aire libre distante (sin orificio en el colon).
Etapa 4: Fluido difuso con aire libre distante (agujero persistente en el
colon).

TRaTaMIENTO MÉDICO
Enfermedad diverticular no complicada
Se sugiere el manejo ambulatorio con una reevaluación en los próximos 48 hs. Se
aconseja dieta líquida por 48/72 hs, asociado a antiespasmódicos para el dolor y
la utilización de antibióticos se evaluará caso por caso de manera selectiva.
Enfermedad diverticuLar aseciada a MaNirestaciones sistémicas
Fiebre, leucocitosis, proteína C Reactiva elevada: uso de tratamiento antibiótico
asociado al reposo digestivo.
eLección > Ciprofloxacina 500 mg /12 horas+ Metronidazol 500 mg / 8 horas

ALTERNAaTIVa > Amoxicilina/Clavulánico 1 gr cada 12 horas durante 7 días.

Cuando el paciente esté asintomático, se inicia alimentación sólida progresiva. La
decisión de intemación depende de la condición clínica, tolerancia oral, entomo
social y manifestaciones sistémicas, indicando antibióticos endovenosos,
hidratación parenteral y antiespasmódicos; los analgésicos opiáúceos están
contraindicados y la SNG solo se coloca ante vómitos o distensión intestinal.
Tras el tratamiento exitese, los pacientes se reevaluarán con estudios para
confirmar resolución o detectar complicaciones; los síntomas deberían mejorar en
2448 horas. En caso de fPacase, se realiza nueva tomoagrafía para des artar
abscesos u otras complicaciones. Señales de fracaso: YÉ E

* incluyen masa dolorosa palpable
* leo persistente
* temperatura <36,6*C o >37,8%C
* leucocitos <2.500 o >13.500/mm* Á
* hallazgos en tomografía como absceso, contraste exºrrucolomco o gas



— — — = — T — — — = Es — — i= — l_ —

EPROCEDIMIENTOS QUIRURDICOSÍ
* Drenaje percutáneo/externo ­'
* Lavado laparoscópico
* Operación de Hartmann
* Resección con anastomasis primaria con o sin ostomía
* Control del daño
* Drenaje y colostomía, con posterior resección y anastomosis y ulterior cierre de la

ostomía (Operación en 3 tiempos)

pRenaJe PERCUTÁNEO
La formación de abscesos se produce en el 20% de los casos. El drenaje percutáneo
está indicado en los abscesos pericolónicos o pelvianos, mayores de 4 cm. Se
efectúa mediante guía ecográfica o con tomografía computada + tratamiento
antibiótico de amplio espectro. Los catéteres se dejan hasta la cesación del
drenaje y la resolución del dolor y la fiebre. La única limitación de este
procedimiento es el no encontrar una ventana apropiada para la introducción del
catéter o bien no tener la disponibilidad en el centro asistencial.

LavaDOo LaPaROSCÓPICO
Lavado de la cavidad abdominal por cuadrantes sin la resección del segmento
colónico, y con la posterior colocación de drenajes abdominales.

resección con coLoSTOMÍA sigMOIDEA Y
CieRRe DEL MUÑÓN RECTAL

(toPeración de Hartmann)
Se realizará una sigmoidectomía sin restituir el tránsito
intestinal, con colostomía proximal en tejido sano y cierre
del muñón distal en recto superior, lavando este último a
través del ano. Esta operación reseca el foco séptico y
es ampliamente utilizada en urgencias, pero requiere un
segundo tiempo quirúgico para restablecer la
continuidad intestinal, tiene alta morbimortalidad,
elevados costos y resgo de abandono, dejando
colostomía definitiva en el 30­50% de los casos. La F8waNto= o aemoides
reconstrucción del tránsito intestinal no debe realizarse ciere del muñán rectal y colostomía terminal.

Posteriormente 3e restablece el tránsito
antes de los tres meses de la cirugía inicial. mediante otro tiempo quirúrgico,



reSECCIÓN CON anasTOMOSiS PRIMARIA CON
0 sin osTOMÍA PROXIMAL

Se realizará una sigmoidectomía con restitución del tránsito intestinal, asegurando
resección proximal en tejido sano y distal en recto superior, correcta vascularización
y anastomosis libre de tensión; si es necesario, se
descenderá el ángulo esplénico. La anastomosis
puede protegerse con ostomía proximal, Sus ventajas
incluyen menor tiempo de internación, mayor confort
y menor costo, siendo tan segura como los
procedimientos sin anastomosis. La elección del
procedimiento idepende ídel Epaciente, la
enfermedad, el equipo y el cirujano, considerando
que el paciente debe estar relativamente libre de
enfermedades concomitantes, responder bien a la
resucitación pre e intraoperatoria, tener adecuada Figura Nro. 9

Procedimiento en un tiempo: resección y
función cardiopulmonar y buen estado nutricional. anastomosis inmediata.

CiRUJÍa De CONTROL DeL DAÑO
Tendría indicación en aquellos pacientes con inestabilidad hemodinámica
asociado a peritonitis generalizada. Se basa en la recuperación inicial del paciente
en unidad de cuidados intensivos, luego una cirugía inicial abreviada (resección
colónica con cabos cerrados) y cierre temporal de la pared abdominal con
sistemas que ejercen presión negativa. El paciente pasara nuevamente a terapia y
una vez estabalizado se encara el tratamiento definitivo dependiente de la
contaminación abdominal y el estado general del paciente. Una opción será la
reconstrucción del tránsito en pacientes sin comorbilidades o el abocamiento tipo
Hartmann en pacientes con comorbilidades.

Figura Nro. 11
Colocación de sistema Abthera Figura Nro. 10

en cirugía control del daño 1
Sistema de aspiración continua ABTHERA71



pRenaJe Y COLOSTOMÍA, CON POSTERIOR
reSeECCIÓN Y anasTOMOSiSs Y ULTERIOR

CieRRE DE La OSTOMÍA
oreración en 3 tiemrpos
Este procedimiento se indica cada vez con menor frecuencia
quedando casi en desuso, ya que no se ve libre de serias
complicaciones y hasta en el 50% de los pacientes no se
puede restablecer el tránsito. Es de indicación razonable en ru 13
un centro donde el cirujano no tenga un adecuado manejo — rrocedmiento en ves tempos: 1

colostomía transversa, 2 resección y
CÚ|ÓÍ'I¡CÚ. aMastomesis y Y" cierre de la colóstamia

€IRUCIA PROCRAMADA ELECTIVADE
La indicación quirúrgica va a ser de manera selectiva caso por caso, teniendo en
cuenta diversos factores como la morbilidad de la cirugía, el riesgo quirúrgico y los
sintomas relacionados en los momentos libres de enfermeod aguda. Si se halla
consenso, se programa la cirugía en los casos '

* Estenosis
* Fístulas
* sangrado recurrente
* pacientes inmunocomprometidos

DIVERTICULITIS COMPLICADA Local.meme
(HINCHEY 1)
El flemón diverticular es un estado intermedio que puede resolverse o evolucionar
a absceso o pertoración con peritonitis, caracterizándose por inflamación,
microabscesos y adherencias a órganos vecinos, con masa dolorosa y bordes
imprecisos. Casos leves con burbujas o pequeñas colecciones pericólicas y sin
alteraciones generales pueden tratarse con antibióticos; más de dos tercios
evolucionan favorablemente en 24­48 horas. El tratamiento quirúrgico se reserva
para fallas del manejo médico. La táctica depende del estado del paciente,



comorbilidades, experiencia del cirujano, centro y condiciones locales del tejido:
en pacientes estables y con cirujano entrenado se prefiere resección con
anastomosis primaria (con o sin ostomía de protección), mientras que en pacientes
con comorbilidades o cirujanos no entrenados se recomienda la Operación de
Hartmann.

ABsCcesos DIVERTICULARES
(HINCHEY 2)
El absceso pericolónico o intramesocólico es la complicación más frecuente de la
diverticulitis sigmoidea, afectando principalmente la fosa ilíaca izquierda, donde
puede palparse una masa dolorosa con defensa localizada. No se recomienda el
uso de medios que aumenten la presión intracolónica. La tomografía computada
es el método más Útil para diagnóstico y tratamiento, y la ecografía ayuda en casos
favorables. El manejo inicial consiste en antibióticos de amplio espectro, efectivos
especialmente en abscesos menores de 5 cm. Abscesos mayores o que no mejoran
requieren drenaje, preferentemente percutáneo guiado por ecografía o
tomografía, con éxito en 70­90% de los casos. Si el drenaje falla, se indica resección
con anastomosis inmediata, con o sin ostomía proximal. Tras una diverticulitis
complicada, se recomienda estudio de la luz colónica a las 6 semanas para
confirmar diagnóstico y descartar nepplusia presente en hasta 3% de los casos.

Figura Nro. 14 ­ D
Absceso pericólico

Figura Nro, 15 Figura Nro. 17
Absceso pericólico Drenaje percutáneo

DEF EREA RA hp3Te RA EA e s eA DI D
e — : =

T.



PERITONITIS DiFUSA
(HINCheY 3 Y 4l
La presencia de una peritonitis generalizada requiere
pronta resucitación con fluidos, antibioticoterapia y
cirugía de urgencia. Si bien su prevalencia es baja, la "
morbimortalidad es elevada independientemente de la Mevra e. 15
táctica quirúrgica utilizada. rPeerfOoracion diverticular en colon

PERITONITIS CENCRALIZADA PURULENTA
(HINCNEY 3)
Dentro de las opciones quirúrgicas se incluyen la anastomeosis primaria, la operación
de Hartmann y el lavado laparoscópico. La operación de Hartmann interrumpe la
peritonitis y evita la anastomosis en pacientes comprometidos, pero tiene alta
morbilidad, requiere dos operaciones, largo período de incapacidad y entre 30­
50% quedan con colostomía definitiva, por lo que se reserva a pacientes críticos
con comorbilidades. La anastomosis primaria, con a sin ostomía proximal, es la
mejor opción en condiciones favorables, con menor tiempo de internación,
incapacidad, mayor confort y menor costo, siendo la de elección en pacientes
estables. La elección quirúrgica depende de la condición clínica, comorbilidades,
condiciones abdominales, complejidad del centro y experiencia del equipo. Si las
condiciones no permiten la anastomosis inmediata, debe realizarse Hartmann. El
lavado laparoscópico, inicialmente prometedor para evitar ostomias, mostró en
estudios posteriores altas tasas de reintervención y eventos adversos, por lo que solo
se indica en casos muy seleccionados y no se recomienda en peritonitis difusas.

PERITONITIS CENERALIZADA FECAL
(HINCheY )
La perforación libre es la complicación menos frecuente pero más grave de la
diverticulitis sigmoidea, con inicio brusco, signos de sepsis progresiva y alta
mortalidad, Requiere reposición de líquidos, antibióticos y cirugia urgente. En
pacientes estables, el tratamiento más aceptado es la operación de Hartmann,
aunque en casos seleccionados puede realizarse resección con anastomosis
primaria y ostomía de protección. En pacientes con inestabilidad hemodinámica y
peritonitis fecal generalizada, se utiliza la cirugía de control del daño: resección del
segmento afectado, ciere temporal del abdomen y reevaluación posterior en
48/72 horas para decidir entre Hartmann, anastomosis con ostomía de protección



O un nuevo Cierre temporal, mostrando aceptable morbimortalidad y altas tasas de
reconstrucción del tránsito intestinal.

APORDAJE LaPaROSCÓPICO EN LA CIRUJÍA
DIVERTICULAR

La cirugía laparoscópica en la diverticulitis aguda de urgencia ha demostrado
resultados similares en términos de morbimortalidad cuando se la compara con la
cirugía abierta.

FiSTULA COLÓNICA
La diverticulitis crónica surge tras una diverticulitis aguda curada, con cicatrización,
acortamiento del colon y tránsito intestinal dificultoso. El diagnóstico es
principalmente radiográfico mediante colon por enema, mostrando colon
acortado y luz estrechada. Las FÍStuLas se forman por perforación hacia órganos
vecinos; la más frecuente es la colovesical, seguida de piel, vagina e intestino
delgado. Las colovesicales causan síntomas urinarios (disuria, polaquiuria,
hematuria, neumaturia) y su diagnóstico se confirma por el pasaje de gases o
materia fecal, estudios de imagen, cistoscopía, cistografía, test de Boume o
tomografia computada.
Las fistulas colocutáneas suelen ser postoperatorias, mientras que las colovaginales
se dan en pacientes histerectomizadas y las entéricas pueden asociarse a
enfermedad de Crohn o carcinoma, El tratamiento habitual es resección y
anastomosis primaria, con sutura del orificio vesical si se encuentra, interposición de
omento y control del catéter vesical. En fístulas colovaginales no es necesario
suturar la vagina, y en fístulas entéricas se resecan ambos segmentos y se realizan
anastomosis términoterminales. |



r m
| — = = —

La hemorragia severa por enfermedad diverticular comienza mtensomenis y sin
síntomas previos, provocando descompensación hemodinámica. Las dos causas
de hemorragia baja grave más frecuentes son

* La diverticulosis del colon.
* Ectasias vasculares.

ELeCCIÓN de Los Procedimientos dia9nésticos

La elección del estudio inicial depende de si la hemorragia está detenida o
activa, y de su magnitud!:

* uemorragia MODERADA — la primera indicación es la fibrocolonoscopía con
preparación intestinal.

* sangraDo PROFUSO SIN 9RaN DESCOMPENSACIÓN — se inicia con centellografía
abdominal con Tecnecio 9?.

e Si el sangrado se localiza en el colon izquierdo — lavado intestinal +
fibrocolonoscapía.

e Si está en el colon derecho [más frecuente) o la centellografía y la
fibrocolonoscopía no son efectivas — angiografía selectiva.

* Si no se logra diagnóstico y se debe realizar laparotomía exploradora, es
muy recomendable la colonoscopía intraoperatoria con lavaje, ya que
puede cambiar el resultado quirúrgico al permitir identificar la causa del
sangrado.

Tratamiento
El 80% de las hemorragias diverticulares se detienen espontáneamente y tienen
menor recidiva que las ectasias vasculares. Cuando no ceden, la angiografía tiene
fines terapéuticos: vasopresina [éxito 60­100%, complicaciones 10­20%) o
embolización [reservada a pacientes que no pueden operarse). El tratamiento
quirúrgico se indica cuando la hemoragia está activa sin fuente identificada o
cuando fracasan los métodos no operatorios. Se requiere cirugía si:

* se necesitan >1500 cc de sangre inicial con hemorragia persistente;
* 2000 cc en 24 h para mantener signos vitales;
* sangrado persiste más de 72 h;
* recidiva significativa en la semana posterior.



La mortalidad quirúrgica varía entre 10­50%, alta por tratarse de pacientes de
riesgo. Si la causa y la localización son claras, se realizan resecciones parciales; si
no, colectomía subtotal sin anastomosis inmediata. Las recidivas son más frecuentes
tras tratamiento angiográfico (50­80%), pero este método puede convertir una
urgencia en una cirugía semi­electiva. La colonoscopia intraoperatoria mejora los
resultados cuando no hay diagnóstico previo.

DIVERTICULITIS DE COLON DERECHO
La aparición de divertículos de colon derecho puede ser la manifestación de una
diverticulosis generalizada, un proceso aislado que compromete unos pocos
divertículos o más frecuentemente un divertículo solitario casi siempre verdadero.
La diverticulitis de colon derecho simula una apendicifis aguda. El paciente se
presenta con dolor en fosa ilíaca derecha, hipertermia, náuseas y vómitos. Al
examen físico se identifica dolor y defensa a la palpación con descompresión
positiva. La diverticulitis de colon derecho suele diagnosticarse durante la cirugía.
La tomografía puede ayudar mostrando engrosamiento de la pared colónica y
cambios inflamatorios pericolónicos. Si el diagnóstico es claro y la lesión es
pequeña, se realiza diverticulectomia; si es grande o no se descarta carcinoma, se
indica hemicolectomia derecha. Cuando el diagnóstico no es seguro, se
recomienda diferir la resección, tratar con antibióticos y completarlos estudios.

DiVERTÍCULO COLÓNICO JiganTe

del tránsito intestinal.

Figura Nro. 26
Figura Nro. 26 Radiografía directa de abdomen diver­ — Figura Nro. 27
Tomografía, divertículo gigante colónico”” — tículo colónico gigante. Y aerocolia” Divertículo gigante de colon sigmoideo



a una causa de hemoaragia digestiva baja en el geronte.
Las ecTASias VASCULARES (ANgiodisplasias, malformaciones arteriovenosas) son vasos
dilatados y tortuosos que suelen aparecer en el ciego y el colon ascendente. La

mayoría de los pacientes tienen 2 o 3 lesiones, en general de 0,5 a 1,0 cm, de
color rojo brillante, planas o ligeramente elevadas y cubiertas por un epitelio muy
delgado. También se asocian con enfermedades sistémicas [insuficiencia renal,

estenosis aórtica, cirrosis, síndrome CREST [calcinosis cutánea, fenómeno de
Raynaud, dismotilidad esofágica, esclerodactilica, telangiectasias]) y se observan

después de la iradiación del intestino. (M$SD)

Sobre un tofal de 800 hemoragias — CAUSAS HEMORRACIA DICESTIVA EN E
digestivas bajas estudiadas se llegó a la Diverticulosis 43%
conclusión de que las Ectasias vy los Ectasias Y asculares 207
TUMORES son las causas MÁás frecuentes Idiopáticas 11%
de sangrado bajo grave. En un estudio se —Colitis Radiante 6%
demostró que las ectasias de la mucosa Cáncer 5%
colónica pueden detectarse en más de Pólipos 4%
un cuarto de los individuos de esa edad, Colopatía Isquémica 2%
que no presenta ningún tipo de Anticoagulantes 2%
hemorragia. No está demostrado que 'Colitis Ulcerosa 1%
haya mayor incidencia en uno u otro Otros 6%
sexo; pero sí dumenta su frecuencia de a¡50rición a partir de los 50 años pudiendd
afirmar que en la población mayor de 65 años el 25% de ellos tiene angiodisplasia
de colon derecho sintomática o no.

Estas lesiones son de tipo DegeneraTiIVaS, y están relacionadas con la edad.



Es común que sólo puedan diagnosticarse por la aRTeRIOYRAFÍA SELECTIVA O por la
FierOCOLONOSCOPÍA lejos de sus periíodos sangrantes. Las hemorragias procedentes de
las ectasias pueden ser recidivantes y de bajo grado, aunque el 15% de los
enfermos padecen de hemorragias masivas graves.
En distintas ocasiones los pacientes suelen excretar heces sanguinolentas de color
rojo brilante, de color marrón o melenas. La pérdida de sangre oculta con anemia
se observó en el 25%. La hemorragia se detuvo espontáneamente en el 70% de los
pacientes y en el resto la caída del hematocrito seriado, obligó a intervenciones
quirúrgicas de emergencia.

En la actualidad la técnica para la localización e identificación de las ectasias
consiste en la invección De goma SiLICONADA, Microfil, a través de catéteres que se
introducen en una o más de las arterias nutrientes del colon resecado. Este
procedimiento produce una pieza anatómica con magníficas transparencias, y
donde se observan con claridad los vasos sanguíneos del colon, pudiendo
identiicar lesiones por medio de un microscopio de disección o por
transiluminación.
MicROSCÓPICAMENTE > las ectasias vasculares consisten en una dilatación
distorsionada y delgada de elementos vasculares, revestida en su mayor parte solo
por endotelio y menos frecuentemente por una pequeña cantidad de músculo liso.

.Cumbios más precoces que aparecen en las estructuras vasculares son la
dilatación y el agrandamiento de las venas submucosas.

.Cumbios más avanzados muestran un aumento en el número de elementos
dilatados y deformados atravesando la muscularis mucosae e involucrando
la mucosa.

.Cr:1mbios más severos ld mucosa es reemplazada por un enrejado de
elementos vasculares dilatados y distorsionados.

La arteriografía selectiva se utiliza para localizar los focos
de hemorragia gastrointestinal aguda. En las dos terceras
partes de los pacientes, la angiografía es Útil para
identificar el origen de las hemorragias digestivas bajas.
Debe procederse a una arteriografía selectiva sobre los

Fap. 4 Ae ra r ANU Faaiarrnasion ¿el 1i uviramie rí la hr obe] sadaí frurrmanabo el
La Virnealar



troncos de la arteria mesentérica superior y de la mesentérica inferior.
Hay TReS SI9NOS aNJiOJRÁFICOS PRINCIPALES DE Las ECTASIAS

. El más frecuente, es el de la vena intramural densamente opacificada,
dilatada y tortuosa y que se vacía lentamente; todo esto refleja alteraciones
ectásicas de las venas submucosas y aparece en más del ?0%.

.Un penacho vascular presente en el 70 a 80% de los casos, representa una
lesión más avanzada y corresponde a la extensión del proceso degenerativo
de las vénulas de la mucosa.

. La vena de llenado rápido es indicativa de una ectasia venosa; constituye un
signo tardío y se detecta en el 60 al 70% de los casos.

signos accesoRrIos aL DIAgNÓSTICO

. Una hiperemia del segmento que acompaña la lesión.

. Un conglomerado anormal de arteriolas tortuosas puede encontrarse a lo
largo del borde antimesentérico.

La ectasia es una lesión degenerativa asociada al envejecimiento de la persona.
Los procesos normales de contracción, distensión y relajación en el ciego causan
episodios de obstrucciones vasculares parciales e intemitentes y de poca
intensidad que afectan las venas submucosas en el área en que éstas atraviesan
las capas musculares del colon. Estos fenómenos repetitivos y transitorios dan origen
a una consecuente dilatación y tortuosidad de los vasos que en principio toma las
venas submucosas y luego se extiende en forma retrógrada a los otros
componentes vasculares. En última instancia los anilos capilares pierden la
capacidad de sus esfínteres produciendo se la fístula arterilovenosa.

Se observa el estado normal de la pared cecal, donde la vena atraviesa las capas
musculares del órgano.

Las contracciones musculares aumentan la presión intraluminal y la vena es
parcialmente obstruida.

Después de repetidos episodios, durante años, las venas submucosas terminan
dilatadas y tortuosas.

Con el tiempo se ven afectadas en forma semejante las venas y vénulas que
drenan en la vena submucosa anormmall.

Se ve que en las fases avanzadas los anillos capilares se comienzan a dilatar y los
esfinteres precapilares terminan siendo incompetentes, y una pequeña

comunicación arteriovenosa está presente a través de una ectasia.



Las lesiones ectasias pueden ser evalvadas d lo largos de todo el colon, no
olvidando que su localización más frecuente es el colon derecho. Un hecho
llamativo en estas lesiones es la apanción de anormalidades vasculares que se
aprecian a través de la mucosa colónica y que fienen especial localización en la
submucosa. El flujo arterial de estas lesiones es influenciado por múltiples factores,
incluyendo la presión arterial central, el volumen sanguíneo, la viscosidad de la
sangre y la hidratación del paciente. Por ejemplo, las ectasias venosas, los spiders
y las telangiectasias no pueden ser evidenciadas en pacientes con anemia severa,
shock o deficit circulatorio inadecuadamente coarregido. El indiscriminado uso de
drogas como Demeroal o Yalium, disminuye la prominencia de anormalidades
vasculares, lo mismo que el uso de narcóticos o tóxicos como la nicotina, cocaína
u opiáceos.



En este grupo consideramos a pacientes que tienen antecedentes de repetidas
transfusiones de sangre, investigación y hospitalización prolongada sin diagnóstico.
SaNngre OCULTA EN MATERIA FeCAL > Es el estudio más simple y menos traumático para
estudiar un sangrado crónico sin signos que lo exterioricen. La sangre oculta positiva
se traduce como una alteración de la feremia o un descenso del hematocrito, en
momentos en que no se puede diagnosticar una fuente de sangrado evidente, ni
por la arteriografía ni por los isótopos ni con métodos convencionales. La enpascoría
PiIDIRECCIONAL ha podido demostrar lesiones sangrantes en el 62% de los casos.

La terapéutica médica está reservada para las lesiones vasculares difusas de los
intestinos, para las lesiones inaccesibles por su localización, para los pacientes que
siguen sangrando después de métodos endoscópicos o quirúrgicos o para los
pacientes en que las condiciones generales impiden realizar una terapéutica
quirúrgica,
Lo primero es la recuperación del estado general del paciente, reponiendo su
volemia y su medio interno con transfusiones y con fluidos endovenosos y sales. Se
debe normalizar el aporte de hierro y suprimir la ingesta de AAS, AINES y
anticoagulantes.
En segundo lugar, la terapia hormonal para las malformaciones vasculares. Los
estrógenos o la asociación estrógenos­progesterona fueron utilzados en el
tratamiento en diversos casos de hemorragia digestiva de diferentes localizaciones.

Los problemas más difíciles y que originan mayor polémica, se originan cuando se
debe tratar pacientes mayores de sesenta años, con hemorragia baja grave. Los
divertículos provocan un solo episodio hemoarrágico, en contraposición con las
ectasias que se presentan en varias oportunidades y a veces es más importante en
gravedad que la de origen diverticular.

Página sI6



Cuando el diagnóstico ha sido efectuado angiográficamente, y la resección se
efectuó en la ubicación precisa, las hemorragias no vuelven a repetirse. Por eso
insistimos que, si el angiograma revela hemorragia en un divertículo, y persiste la
pérdida sanguínea después de la infusión de vasopresina intraarterial o intravenosa,
se debe practicar una coLectoMÍa segmentaria.
Si un angiograma revela ectasias del colon derecho, con extravasaciones o sin
ellas, se practica una HemicoLectTomÍa DeRECHA.
Si el angiograma es normal y el paciente sangra activamente, se practica una
coLectomia SUBTOTAL con conservación del recto, si con ello se detiene la hemorragia,
el enfermo quedará en observación. rr lag de e

sangredo en la colonoscopía, no se puede asegurar que
' la angiodisplasia sea la causa de la hemoragía, más si

DMH… VDIII.R!… , hay enfermedad divertícular esociada. En este caso es
DE LAS HEMORRAGIAS DIGESTIVAS BAJAS preferible realizar una colectomia total por menor riesgo

de resangrado.

ENFERMEDAD ECTASIAS Grado I: Pérdida aguda menor del 15% del volumer
DIVERTICULAR circulatorio total, frecuencia cardíaca ligeramente
*a50 ños en el 33% _ | * 25% en más de 60 años | 2urerteba de posición y ano capilar ngrbBlen.
* Ambos sexos * Masculino en el 70 % ' '
* Sangran lado derecho | * Sangran colon derecho
entre 50 a 80% en el 90%
* Arterial * Venosa
* Sangra uno solo * Sangran varios Grado III: Pérdida aguda entre el 30 y el 35% del
* Hemorragia no * Hemorragia recurrente | | volumen circulatorio total, hipotensión arterial, ex­
recurrente y continua citación o somnolencia y diuresis disminuida.
* Arteriografía , * Arteriografía
colonoscopía y/o bario y colonoscopía
* Anatomia patológica * Estudios especiales

;ÍEI1.IIÍI'IH _ _ Cuadro Nro. 6. Chaificación de Hlipovelemias Hemomigicas del American Colló
*Tratamiento médico. * Tratamiento médico, e
fracaso quirúrgico endoscópico

y/o quirúrgico



Este problema se define en función del diámetro observado en la radiografía simple
de abdomen, de forma que si el cecal es mayor de 12 cm o el del colon izquierdo
de 8 cm se considera megacolon.

CLasiFicación:
Tipo “clásico": Idiopático:

v Segmento corto v Enniños
7 Segmento ultracorto 7 En adultos
7 Aganglionosis colónica v Forma aguda (Odgilvie])

total Enfermedades neurológicas:
v Perdida zonal de ganglios, v Entermedad de Chagas

otras variantes (displasia v Enfermedad de Parkinson y disfunción
nevronal intestinal) del sistema nervioso central

v Distrofia miotónica
v Neuropatía diabética
v Otras (gangliomatosis, distunción

autonómica familar.)
v Seudoobstruccion — intestinal — (formas

neurogenicas).
Enfermedades que afectan el musculo de la
pared intestinal:

v Esclerodermia y otras colagenopatias
7 Amiloidosis
7 Seudoobstruccion intestinal

Enfermedades metabólicas:
v Hipotiroidismo
v Hipopotasemia
v Porfiia
vy Feocromocitoma (con

ganglioneuromatosis)
Drogas
Obstrucción mecánica

Según su fisiopatología, el negacolon puede clasificarse en primario y secundario.



GELTVILLAVERDE

Es el originado por una alteración de las células ganglionares de los plexos de
Auerbach y Meissner. Esta alteración puede ser congénita, como en la enfermedad
de Hirschsprung, o adquirida, como en el megacolon disganglionar del adulto.
En ambos casos, la ausencia de inervación en un segmento del colon impide el
tránsito fecal normal. Esto se debe a la falta de relajación del segmento
desnervado, lo que genera una verdadera obstrucción, de tipo funcional, que
dilata progresivamente el colon proximai.

Enfermedda de HiNSERSPRUN9I:
Descripta por Hirschsprung en 1888 es una aganglionoasis
congénita del tracto digestivo distal. Su causa es
desconocida y se produce por una detención en la
migración caudal de las células ganglionares, desde la
cresta neural, hasta el tracto digestivo. En la mayoría de los
casos, el segmento aganglionar comprende el conducto
anal y el recto o el rectosigma.
EPIDEMIOLOYia:
Ocurre en 1 de cada 5000 nacidos vivos y existe una
predisposicion familiar, El rasgo heredado es autosómico y
puede ser dominante o recesivo, de tal forma que la coincidencia en hermanos es
del 2%­16%. El megacolon congénito es diez veces más frecuente en portadores
del sindrome de Down que en la población normal. Otras anomalías que pueden
asociarse son hidrocefalia, criptorquidia, ano imperforado y poliposis colónica.
DIA9NÓSTICO:

v PREeseNTaCION ElÍMIEN: aparecen después del nacimiento, durante las primeras
semanas de vida, o más raramente durante la infancia temprana. Cuanto
más prematura sea la presentación clínica, más extensa será la aganglionosis.
El tacto rectal puede provocar la salida de meconio y gases. En estos casos
puede ocurir una mejoría transitoria, seguida de una recurrencia de la
obstrucción aguda. Cuando los siíntomas aparecen más tardíamente, los
episodios obstructivos están separados por períodos intermedios más
prolongados, aunque siempre existe constipación. En estos niños es frecuente
el retardo de la maduración y del crecimiento, así como la anemia, la
hipoproteinemia y la disminución de la resistencia a las infecciones.

v MIsTOraTOLOYÍA: El diagnóstico de megacolon congénito debe confirmarse
mediante la biopsia rectal. Esta se puede realizar por succión, lo que permite
obtener muestras de 3 a 4 mm de diámetro y de 1 a? mm de espesor (Dávila).
Los criterios histopatológicos diagnósticos son la ausencia de células
ganglionares y la presencia de filetes nerviosos hipertróficos en la mucosa.



CELTVILLAVERDE
TRATAMIENTO:
En la obstrucción neonatal grave está indicado realizar una colostomíia inmediata.
Sin embargo, la mayoría de los pacientes con megacolon congénito pueden ser
manejados mediante enemas periódicos, lo que permite indicar la cirugía más
tardíamente.

v PROCEDIMIENTOS QUINÁRICOS: Los objetivos de la cirugía electiva en el
megacolon congénito son restablecer la defecación espontánea, mantener
la continencia y evitar alteraciones futuras en la potencia sexual. El
procedimiento de Duhamel y la modificación introducida por Haddad son
actualmente las más empleadas. El principio de la operación de puxamer
consiste en extirpar el colon dilatado y anastomosar el colon proximal con la
pared posterior del recto, este último cerado en forma de saco ciego a la
manera de Hartmann. La MODiFICACIÓN DE HADDAD consiste en extirpar el colon
dilatado y deslizar el colon proximal a través de la pared posterior del recto,
exteriorizándolo por el ano, de manera que funcione temporariamente como
colostomía perineal. Una vez asegurada la unión espontánea de ambos, se
reseca el colon distal al ano.

MegacoLON diSJaANIIeNArR del AdULTO:
Es un megacolon primario y adquirido como resultado
de la destrucción de los plexos de Auerbach y Meissner.
EPIDEMIOLOJia:
Es una enfermedad frecuente en el norte y noroeste de
la Argentina.
PaTOJeENIa:
La carencia nutricional, sobre todo en vitamina B, y la
infección por el Typanosoma cruzi parecen ser factores
determinantes. Ambas serían las responsables de la
destrucción de las células ganglionares.
La enfermedad de Chagas es una
tipanosomiasis regional > el megacolon
chagásico es una secuela de la enfermedad y
puede asociarse con otros megaórganos, sobre
todo el megaesófago. Teorías:

v Teoría TÓMICA (ERITZ Y MOBEMLE): uNa toxina
neurotrópica parasitaria produciría la
degeneración neuronal que

F|gup. 1. Procedimiento de Duharmel. la Mecha señala la
probublemen'l'e Gfec'l'u 'I.Dd0 e| T|"GC'IO =—n.a1tnrr::un de la pared pomerior del recto con el colon

E ­ proxima
digestivo.



CELI VILLAVERDE
UTINRED: La respuesta inmunocalérgica al parásito o a uno de

5Us productos produciría miositis y arteriolitis necrotizante subserosa con lesión
secundara de I­:=5 plexos.

vascomECLLOS): un virus se inoculariía junto con el parásito,
produciendo una degeneración de la fibra muscular con espesamiento de
las fibras y alteraciones nucleares [vacuolización).

DIAagNnosTICO:
v PRresenTaCIÓN ElÍMIES: El paciente suele ser de condición humilde y habita una

vivienda precaria. Los síntomas predominantes son la constipación pertinaz,
la distensión abdominal y a menudo se asocia con adelgazamiento extremo.
Debido a la desaparición del tejido subcutáneo abdominal, es común ver
reptar el colon bajo la piel en sus esfuerzos por vencer la obstrucción. En la
palpación, el intestino puede presentar una consistencia pétrea, debido a su
contenido de matera fecal endurecida (fecaloma).
También puede existir edema de los miembros inferiores por compresión de
las venas intraabdominales e hpoproteinemia.

TOSIgMOIDENSCOPÍA: Es imposible realizarla si no se consigue previamente
una I|mplezo adecuada del colon. La rectosigmoideoscopía revela una
ampolla rectal amplia, que se continúa con un megasigma de mucosa
exuberante. En caso de constipación muy prolongada y abuso de laxantes,
la muCosa presenta una coloración oscura o atigrada (melanosis coli).
rapioLO9a: La dilatación colónica, así como su contenido en materia fecal
mezclada con alre, se pueden defectar en la radiografia simple del
abdomen. También la dilatación colónica puede elevar el hemidiafragma
izquierdo y hacer desaparecer la cámara gástrica por compresión. El colon
por enema muestra claramente el megacolon. El sigmoides puede presentar
una forma en M, en N a en (, y el colon transverso puede descender a la
pelvis.

Figura 4. Operación de Duhamel­Haddad. El colon proximal ha sido deslizado por la pared posteriór del recto (4) y (6) emerge
por el año; aspecto de colostomia perineal



CELTVILLAVERDE

Figura 5. Paciente con miocardiopatía y colopatía chagásica.

TRATAMIENTO:
El objetivo del tratamiento es vaciar el colon y mejorar la constipación, y para esto
se usan agentes que aumenten el volumen de las heces y grandes cantidades de
líquido para estimular el deseo evacuatorio, así como también laxantes salinos.
Cuando falla el tratamiento médico, la cinugía es una opción aceptable, y se
decide cuando la constipación es pertinaz y molesta para el paciente, ante
fecalomas a repetición o vólvulos.
El tratamiento quirúrgico ideal persigue la eliminación de la mayor cantidad posible
de los segmentos disfuncionales, establecer una defecación espontánea,
conservar la longitud de intestino distal suficiente como para resguardar la función
sensitiva del recto, de forma que se mantenga la continencia, y preservar la
potencia sexual, con índices bajos de morbimortalidad, Sin embargo, el tratamiento
quirúrgico del megacolon chagásico sigue siendo un tema de controversia.
La operación de Du el y sus modificaciones parecerían ser las técnicas
quirúrgicas que mejor responden a la fisilopatología del megacolon, ya que
modifican la incoordinación motora y sortean una mayor longitud de segmento
agangliónico.

v Téemes De swenmson: liberación del recto sigma hasta el plano de los
elevadores, everión transanal rectosigmoidea con un mandri de
rectosigmoidoscopio, sección rectal por encima de la línea de las criptas y
exteriorización de la bolsa megacolónica, sección en lugar sano y
anastomosis externa término­terminal y reintroducción en la pelvis. Las
complicaciones más importantes son las genitourinarias, fístulas, abscesos,
estrechez de la anastomosis e incontinencia (Figura 6).

v Técmes oe swenson­CvTaT: para evitar las complicaciones mencionadas, este
autor ­brasileño madificó la operación anterior, efectuando una anastomasis
difrerida al dejar una colostomía perineal que se secciona en un segundo
tiempo. Si bien esto disminuye las fístulas, no ocurre lo mismo con las
complicaciones genitourinarias.



una |I905|gmúldeomnostomusm sin resección,
con el fin de introducir material ííquido ¡leal
dentro de la bolsa megacolónica para
facilitar la evacuación; los resultados fueron
rnc1los con elevc:do morbimortalidad.

20TOMOS: variante de la
operación de Vasconcellos [colectomía
subtotal con cecoarectoanastomosis) o de =
Deloyer­Kusmayer
[ascendorectoanastomosis término­ Colostomía perineal

terminal). Se efectúa una colectomía
subtotal, respetando el cecoascendente y
rotándolo noventa grados en sentido inverso
a las agujas del reloj, realizando una
anastomosis látero­terminal ascendorrectal. — Colostomía perineal
El fundamento radica en que las heces
líquidas vertidas en un recto desnervado
impiden el esfuerzo de la onda peristáltica
evitando la recidiva. Se han observado
dehiscencias anastomóticas Y gran
diatación del cecoascendente con

Sutura colonomectal

efectúa en casos de megocolon To+c1l La .. —
recaida se produce a nivel del intestino Anastomosis

delgado, con gran dilatación y severo colonorectal

cuadro de contaminación bacteriana. Figura 7. Técnica de Swenson­Cutait.

Esta denominación se aplica a los casos de megacolon SecunpDarios a PaTOLOJÍAS
muy diversas y que solo tienen en común la ausencia de lesiones primarias en los
plexos de Auerbach y Meissner. Las etiologías del megacolon secundario pueden
clasificarse en obstructivas (ano imperforado, estenosis anorrectal), neurológicas
(enfermedad de Parkinson, esclerosis múltiple, distrofia miotónica), metabólicas
[hipotiroidismo), conectivas [esclerosis sistémica, amiloidosis) y psicógenas (neurosis,



CELTVILLAVERDE

Es un megacolon que ocurre en asociación con trastornos psiquiátricos diversos y
en ausencia de cualquier otra patología causal.
PaTOJENIa:
Se han postulado distintos mecanismos, tales como una disfunción del control
central de la defecación, alteraciones del hábito defecatorio y efecto de drogas
habitualmente administradas a estos enfermos en forma crónica.
DIagNnosTICO:
Excepto en la infancia, el megacolon psicógeno puede aparecer a cualquier
edad. La patología psiquiátrica de base varía desde la deficiencia mental, hasta
la psicosis, y es común la administración prolongada de psicofármacos. La
constipación pertinaz asociada con incontinencia anal permite sospechar el
diagnóstico. Este será luego confirmado mediante el examen físico y la radiología.
TRATAMIENTO:
El tratamiento conservador del megacolon psicógeno no es efectivo debido a la
frecuente recurencia de bolos fecales y episodios obstructivos. El tratamiento
quirúrgico consiste en la extimación del megacolon, seguida por anastomosis
colorrectal o coloanal.

Figura 6. Técnica de Swenson

Tronco Coleto
Inplumica —

tagatia u_mu¡. Qº*'*ºººwm
á % hk Y ¡haº|

_¿' ­ á " ___'º”nlv.h?:&dm;

Jupivo
¡mm'—*( ñ…m 3cnkr s
ae

¡D"JÚ
or ae

« wx_ » l yt*"”º
00
]



i

Es la torsión del colon sobre su eje. Del grado de torsión (180% a 360"%) depende el
menor o mayor compromiso vascular del mesocolon y, por ende, el desarrollo de
isquemia o necrosis colónica.

PaTOYENIA
El segmento del colon que con mayor frecuencia se válvula es el SI9MGide, y su
causa habitual es el MEYACOLEN AdAUINIdo. El vólvulo del ciego es muy poco
frecuente y sólo ocurre cuando no existe coalescencia del mesocolon derecho al
peritoneo parietal posterior. Esto se debe a que los ángulos hepático y esplénico
fijan al colon en puntos demasiado alejados para ser pies de vólvulo.

EPIDEMIOLOJÍA
En la Argentina > se observó en el 14 % de los enfermos con megacolon adquirido.

D"IAYN. &O¡ S=TICO
p I ­ g l¡ L]

Semiológicamente, consiste en una obstrucción intestinal mecánica. La distensión
abdominal es asimétrica y los ruidos hidrogaéreos están aumentados. Como en toda
obstrucción baja, los vómitos aparecen tardíamente o pueden faltar. La aparición
de dolor o defensa sugiere firmemente la presencia de isquemia.

Radiclogía
En el vólvulo sigmoide, las radiografías simples del
abdomen son características y suficientes para hacer
el diagnóstico. La imagen típica es la de una enorme
dilatación sigmoidea en forma de U invertida. Si se
realiza un colon por enema, la imagen "en pico de
ave'" a nivel del punto de torsión, también es
patognomónica.

Tomograjía computarizada



CELT VILLAVERDE
Se describe el signo del remolino, que constituye el giro del mesenterio y de los vasos
mesentéricos. Dos signos en TC que hacen referencia al grado de torsión completa
o incompleta:

Y Signo De La HENDIDURA DE La PaRED: representa un estadio precoz de la torsión o
el resultado de una detorsión; se observa un único punto de estenosis con
presencia de grasa mesentérica separando el asa estenosada del resto del
sigma,

v signo De La MaRCa X: a Mmedida que la torsión progresa se afectan tanto el sigma
proximal, como el distal. El extremo afilado de cada una de ellas se orienta
en sentido contrario, dando lugar al signo de la marca X.

Tratamiento
El tratamiento inicial del vólvulo sigmoide puede ser endoscópico o quirúrgico. El
tratamiento endoscópico puede efectuarse mediante un rectosigmoidoscopio
rígido que se avanza hasta la zona de vólvulo.
Se introduce a través del rectosigmoidoscopio una sonda de Faucher bien
lubricada y se lad empuja suavemente, con maniobras circulares, hasta vencer la
obstrucción. Cuando esto ocurre, la salida de abundante gas y materia fecal
líquida alivia de inmediato al enfermo.
Otra forma de realizar la desvolvulación es empleando el colonofibroscopio, caso
en el cual la sonda de fFaucher es innecesaria. La desvolvulación está
contraindicada en el vólvulo del ciego, donde la cirugía urgente es la única opción.

PrOCEDIMIENTOS QUIRÚRJICOS
Después de la descompresión endoscópica de un vólvulo del sigmoides, está
indicada la cirugia electiva. Esta consiste en la extirpación del sigmoides enfermo y
el restablecimiento inmediato de la continuidad intestinal mediante anastomosis,

Vólvulo del colon sigmoide
/X

Sin evidencias clinicas Con evidencias clinicas de
de isquemia severa 0 1squemia severa o peritonilis

peritonitis

]| |
Desvolvulación '

endoscópica l

Éxito — Fracaso » Cirugia urgente

l
Cirugia
electiva

Fig. 44­64. Algoritmo para el manejo del vólyvulo sigmoide.



CELI VILLAVERDE

MICHANS
Es ld acumulación de heces en el recto, sigmoides o ambos, de consistencia dura
y compactada que no puede ser expulsada por el paciente de forma espontánea.

ETiOPaTOJeNia Y ePiDEMIOLOJÍA
El fecaloma ocurre en personas con constipación, sobre todo en ancianos, en
pacientes con trastornos psiquiátricos, y en tratamiento por dolor crónico, así como
también en los portadores de patologías neoplásicas terminales y enfermos con
megacolon. En todos ellos la postración o inactividad física puede ser precipitante.
Asimismo, puede ocurrir en enfermos jóvenes que durante postoperatorios de
cirugía abdominal o proctológica evitan los esfuerzos defecatoarios por temor al
dolor.

La propulsión del contenido colónico es anormal, de manera que la materia fecal
se deshidrata y endurece. El uso crónico de laxantes puede causar fecalomas por
acostumbramiento y alteración consecuente de la motilidad colónica.

DiagnNÓsTICO
Cuando ocupa la luz del recto, el fecaloma genera dolor hipogástrico, sensación
de pesadez pelviana y tenesmo. A la falta de eliminación de materia fecal, se
asocia la distención abdominal. La hemorragia y la perforación por decúbito son
muy poco frecuentes. No generan verdaderos cuadros obstructivos por sí solos.
Aunque el tacto rectal define el diagnóstico, muchas veces resulta importante la
información que puede brindar una radiografía simple de abdomen de pie. Los
fecalomas son accesibles al examen físico: un tacto rectal descubre una masa de
materia fecal de distinta densidad. Se pueden descubrir a la palpación abdominal
en hipogastrio o hacia fosa illaca izquierda con una tumoración móvil de
consistencia variable, que puede a veces deprimirse con el dedo (signo de Godet
fecal).
En ocasiones, puede sentirse la adherencia y despegamiento de la pared colónica
(signo de Gersuny). La radiografía de abdomen y la tomagrafía computarizada
siven para diagnóstico y esta última para descartar patologías asociadas. La masa
de materia fecal se visualiza con facilidad y puede haber distensión proximal.

Página 1/2



CELT VILLAVERDE

Los enemas evacuantes o de Murphy que intentan lograr el ablandamiento del
fecaloma y su expulsión pueden resultar efectivos.
La ruptura por tacto rectal es también de mucha utilidad, debiendo intentar
romperlo con movimientos en cruz, circulares o presionando la materia fecal hacia
el sacro para lograr su desgranamiento.
Si no funciona > el tratamiento de evacuación en quirófano es el paso siguiente.
Los bloqueos anestésicos, que logran dilatación esfinteriana, facilitan las maniobras
extractivas acompañadas de lavados con sondas. Si estas medidas no son
eficaces, se puede intentar el lavado­aspiración­desmembramiento­extracción
endoscópica con insuflación limitada (desmembramiento endoscópico).
Si no se puede resolver con estos métodos, se indicará un abordaje quirúrgico con
varias opciones: desde efectuar la progresión manual del fecaloma, hasta una
operación de Hartmann.
Presentado el caso y su resolución, debe tenerse especial consideración su
prevención mediante dietas adecuadas con fibras y la ingesta abundante de
líquidos. En pacientes que consumen medicamentos que pueden provocar
constipación se deben tomar medidas preventivas para mitigar dichos efectos.

í.:,' "

Página 2/2



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile

Son estructuras vasculares localizadas en el recto inferior sobre la línea pectínea y en la piel
perianal.

Participan en la continencia, protección del esfínter interno durante la defecación y en la
percepción del contenido rectal.
Los plexos hemorroidarios se clasifican en internos o externos según su localización conrespecto a
la línea pectínea.

HeMOrroides Internas
De ubicación submucosa, entre la línea pectínea y el anillo anorrectal.
Formadas por tres almohadillas vasculares compuestas por:
s Tejido v lor minante:

­ Arteriolas
­ Vénulas
­ Shunts arteno­venosos (sinuscides, sin pared muscular).

= Telido avascular:
Tejido elástico.

­ Colágeno.
­ Tejido conectivo.

Fibras musculares,

Funcionan como una esponja vascular, similar a los cuerpos cavemosos peneanos
Estas almohadillas tienen su origen gracias d las arterias rectal superior y media, las cuales forman
un plexo en la submucosa con 3 ramas principales, originando los 3 paquetes hemarroidales:

. Lateral izquierdo: hora 3
« Anterior derecho: hora 7

Página 1 |?



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile
Estas estructuras drenan hacia:

« Venas rectal superior y media: llevan sangre hacia la vena mesentérica inferior (sistema
portal).

s YVenarectal inferior: r ibutaria de la circulación sistémica.
Inervación
La inervación sensitiva, proveniente del plexo hipogástrico inferior y del plexo rectal, carece de
teminales para el dolor.
Su función es detectar cambios de presión o el tipo de contenido rectal (gaseoso, líquido o sólido).
La inervación autonómica regula el llenado y vaciamiento de las almohadillas, contribuyendo al

15­20% de la presión de reposo anal y al mecanismo de continencia.

Válvula rectal
superior

Válvula rectal
media

Valvula rectal
inferior

Plexo hemorroidal Columna rectal
interno

Seno rectal
Glándula
perianal

HEMOrroides externas
Se ubican en la submucosa del margen anal, por debajo de la linea pectínea y no participan en
la continencia fecal.
Se componen de:
Tejido vascular:
Formado por un plexo venoso extemo compuesto principalmente por vénulas que drenan hacia
las venas rectales inferiores, las cuales conectan con las venas pudendas y, finalmente, con la
vena iliaca interna.

A diferencia de las hemorroides internas, no presentan shunts arterio­venosos significativos ni
sinuscides.

Fágina ? | ?7



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile
Cubierta epitelial:
Están recubiertas por epitelio escamoso modificado (piel anal), que es más resistente pero sensible
debido a su inervación somática.

Tejido conectivo:
Contiene fibras elásticas y colágeno, que proporcionan soporte estructural.

Inervación:
Poseen fibras nerviosas somáticas provenientes del nervio pudendo ($2­54), lo que las hace
sensibles al dolor, tacto y temperatura.

mantenimiento de Ids neMmorroides en su lugar
Depende de 4 factores anatómicos:
1) La integridad del tejido conectivo peri sinuscidal que fija las almohadillas al esfínter interno.
2) La integridad anatómica del músculo de Treitz y del músculo longitudinal conjunto.
3) El mecanismo símil esfínter de las arteriolas.
4) El calibre pequeño de las ramas arteriales,

Las hemorroides son dilataciones venosas del conducto anal, que se desarrollan a partir de los
plexos hemoaroidales interno y extemo.

Se las puede clasificar en internas o externas según su relación con respecto a la línea pectinea,
además, difieren en sus características según su localización.

Hemorroides Externas Internas
Ubicación Bajo línea, en piel Sobre línea, recto in­

perianal terior
Cobertura Piel Mucosa
Inervación Pudendo, sensitivo Hipogástrico, no sen­

sitivo.
Drenajevenoso  Rectal inferior Rectal Inferior

La mitad de las personas con más de 50 años ha tenido alguna vez síntomas hemoroidales, siendo
ésta, por lo tanto, la patología anorrectal más frecuente.

Tiene una mayor prevalencia entre los 45 y 65 años

000000000
Por alteración de los mecanismos de soporte de estas estructuras vasculares se provoca un
desplazamiento anormal y/o ulceración de la mucosa que cubre las hemorroides dando
fenómeno al sangrado y/o prolapso.

Página 3|?



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile
El mecanismo patogénico más común es el esfuerzo evacuatorio excesivo, con elevación de la
presión intraabdominal y endoanal, lo cual difículta el retorno venoso y desliza hacia afuera el
tejido hemorroidal durante la defecación.
La cronificación lleva no sólo a la ruptura vascular en los paquetes hemarroidales internos, sino
también a la fragmentación de los elementos fibroelásticos y musculares de la submucosa, lo que
permite el prolapso.
Un hábito intestinal de frecuentes diarreas también puede producir la congestión crónica de la
mucosa y la submucosa anal, con similares consecuencias a las de la constipación.
Otras causas de hemorroides externas e internas son:

e Cuadros de constipación o diarrea severos
e  Exceso de alcohol, café o especias
e Conducción prolongada de vehículos
e Estrés
* — Habito sementario
e — Equitación, ciclismo

Hemorroide externa

0000008
Varía según la localización y el grada de evolución:
HEMOrroides internas
El síntoma más frecuente es la proctoragia escasa o moderada.
Tipicamente ocurre sin dolor, acompañando a la defecación o a su término, y se presenta como
sangre roja rutilante (debido a las abundantes fístulas arteriovenosas del paquete hemarroidal).
La sangre aparece separada de las heces, a menudo en gotas luego de la evacuación o sólo
visible en el papel higiénico.
Suele ser autalimitada, por lo que hay que estudiar otra causa de sangrado si se acompaña de
anemia,
Las de mayor evolución pueden presentar un Prolapso hemorroidal, el cual es el motivo de
consulta que sigue en frecuencia.
Esta patología ocasiona una sensación de plenitud y pesadez anorrectal y puede palparse como
una tumefacción permanente en el anillo anal.
Es peor y más frecuentes en los sujetos con esfinter hipotónico.

Página 4|7



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile
Las consecuencias del prolapso son la secreción anal acuosa o MUCOSa y el prurito anal producido
por la iritación secundaria a la humedad perineal.
Una complicación dolorosa es el Fluxión hemorroidal, el cual se produce una ruptura
hemorroidaria súbita ante la maniobra de Valsalva, resultando en un hematoma perianal >
edema, trombosis o necrosis de las hemarroides prolapsadas
Se la puede clasificar en 4 grados > Clasificación de Goligher para enfermedad hemorrcidaria
interna:

GRADO | Visibles por anoscopia, protruy en en la luz anal pero
no prolapsan hacia afuera.

GRADO I1 Prolapsan hacia afuera durante la defecación y el
pujo excesivo, reduciéndose espontáneamente al
finalizar los mismos.

GRADO III El prolapso ocurre fácilmente acompañando las eva­
cuaciones y los esfuerzos, y su reducción debe ser
efectuada manualmente.

GRADO IV El prolapso hemorroidario es permanente y su re­
ducción no es posible.

Grado | Hemorragia Prolapso
l Sí No
_ Si/No Reducción espontánea
1i SiNo Reducción manual
m SiNo Ireductible

La distibución según el grado es aproximadamente de 53 % grado I, 34 % grado ll, 7 % grado II y
6ó % grado IY.

Hemorroides grado 1 Hemorroides grado 2 Hemorroides grado 3 Hemorroides grado 4

Vista endoscópica de Hemorroides grado 2 Hemorroides grado 3 Hemorroides grado 4
hemorroides del grado 1

Página 51?



Salamonini, Matfia ­ Michans, SACD, MC de Chile

HeMOrroides eXxternas

El dolor es continuo, no pulsátil, y por lo general disminuye progresivamente en los días
subsiguientes, desapareciendo por completo en una a cuatro semanas y dejando a veces
pliegues indurados en la piel denominados plicomas.

Sin signos de trombosis Con signos de trombosis

Sangrado
­

Coúgulos

00000000000
Solo es necesario realizar un buen examen físico de la región anorrectal en decúbito lateral, con
buena iluminación, en un ambiente de privacidad, primero enreposo y luego pidiendo al paciente
que realice maniobra de Yalsalva.

La inspección puede diagnosticar:
s Prolapso hemorroidal

s Trombasis hemerroidal externa
El prolapso hemaroidal no manifiesto puede ponerse en evidencia haciendo pujar al paciente.
Un prolapso hemaeroidal circular se diferencia del prolapso rectal en que los plieques son
longitudinales y radiados, mientras que en el prolapso rectal son circulares y concéntricos.

Acompañando de un tacto rectal y, de contar con el recurso, una anoscoapía, CUaANdo no
presenten complicación concomitante.

TACtO rectal
Las hemorroides internas suelen ser impalpables ya que se aplanan al ser tocadas.

Página é | ?



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile

Una trombosis hemorroidal endoanal puede palparse como un nodulo firme por encima de la línea
pectinea.
El tacto también puede descartar otras patologías como abscesos, tumores, hipertrofia papilar o

una fisura indurada

ANOSCOPÍO con anoscopio de visión lateral
Al hacer pujar al enfermo, las hemorroides protruyen hacia el anoscopio y pueden ser evaluadas
mejor.

Si se sospecha otra patología colónica se pueden emplear: rectosigmoideoscopia, radiografía del
colon y colonoscopia.

00000000000
El objetivo principal es eliminar las síntomas y no extirpar las hemorroides por su sola presencia, salvo
que ello sea imprescindible.
Deben coregirse la constipación y las diareas frecuentes para llevar al paciente a la evacuación
intestinal sin esfuerzo de heces pastosas.
La normalización de la función intestinal puede ser el único tratamiento en hemorroides de primero
y segundo grado. En estos tipos de hemorroides, los pilares del tratamiento son:
1. Dieta: Eliminar imtantes (ají, pimienta, mostaza) y constipantes (queso, chocolate, plátano,

zanahora), aumentado la ingesta de fibras vegetales y de líquido. Se puede complementar
con laxantes o desconstipantes orales, cuyo efecto es principalmente disminuyendo el
songradoa.
La supresión de elementos iritantes de la dieta, en los pacientes con hábito diarreico, disminuye
las cnsis hemorroidales agudas.

2, Manejo local: Evitar el uso de papel higiénico y limitar tiempo sentado en inodoro. Emplear
baños de asiento tibios para disminuir contractura de esfínteres.

3, Flavonoides: Agentes de tipo venotonico han mostrado efecto sobre el sangrado y el dolor.

4. Manejo tópico: Preparados anestésicos, analgésicos y/o corticoidales, provocando alivio
significaftivo en muchos casos

manejo de presentaciones avanzadas
Fluxión Hemorroidaria Trombosis Hemorroidaria

Intemación + AINES IY + Metronidazol IY.
El ?5% mejora en las primeras 48 horas EtrOatlamieSn5to 90 lqesumiraúlragico[:2eí di=renaIjDe de—l

hematoma

100000 0O 000 0ODUCUCNUEA AUWOUDUO
AMbUlatoOrnio
Reservado para enfermedad grado | y ll con mala respuesta a tratamiento médico.

Página 7 |?



salamonini, Maftiía ­ Michans, SACD, MC de Chile
El más vtilizado en nuesiro medio es Iu Ligadura con banda e|us|ir:u proced¡m¡enio mdoloro
donde por medio de .
banda elástica en su base que produce ¡squam¡u y necrasis cwendr:: este segmento de rejldr:: en
5a7 días.
Otras formas de resolver estas hemoraides son:

* Inyección de sustancias esclerosantes: sustancia que induce fibrosis del tejido hemarroidal.
Indicadas en hemoroides sangrantes de grado | y |Il. Riesgo de necrosis, trombosis,
granulomas.

« Crioterapia: congelación del tejido. Menos usada por dolor y secreción maloliente si se
aplica bajo la linea pectinea

* Diatermia bipolar: utiliza electrocoagulación para coagular y sellar el tejido hemorrcidal,
induciendo a la fibrasis y retracción.

* Fotocoagulación infrarroja (láser): Cauterización térmica con radiación infraroja (alta
eficacia en | y Il)

HOSpitalizado
En grados lIII y IY y de resorte del coloproctólogo, existen diversas técnicas quirúrgicas
[hemorroidectomia clásica, macroligaduras, hemorroidopexia con grapas, etc.)
Las más utiizadas son: hemoaroaidectomía longitudinal por paquetes y la hemaroidectomia
circunferencial de un hemiano.

l. Milligun­Mnrgun [ubieñu]
« Procedimiento: 5e extipan los paquetes hemoaraidales dejando los bordes de la herda

abiertos para cicatrización por segunda intención.
« Ventajas: Menor riesgo de estenosis anal.
= Desventajas: Dolor postoperatorio más prolongada, mayor tiempo de cicatrización,

2. Ferguson (cerrada)
« Procedimiento: Similar a la técnica abierta, pero se suturan los bordes de la herida.
« Ventajas: Cicatrización más rápida, menor dolor.
« Desventajas: Riesgo de infección o hematoma si no se realiza con cuidado.

Hemorroidectomia circunferencial de un hemiano
En este procedimiento se ufiliza mucosa rectal o un colgado cutáneo para reponer la Mmucosa
resecada.

= Ventajas: Indicada en casos con afectación extensa.
e Desventajas: Técnica compleja, riesigo de estenosis o mucosa evertida si se realiza

incorectamente.

Tabla 45­2. Complicaciones postoperatorias de la
hemorroidectomía

Complicaciones Incidencia Complicaciones Incidencia

TEMPRANAS TARDIAS
Retención urinaria 1D 2 a 30 % E.hcnma5 sintomáticos Í_5n'lº
Hemorragia 1 %, ad ; Fisur.a anal 1%a5%
Iímpactació»n de bo " Recidiva l% as% .

lo fecai 1 % . o “
Infección <| % Esteños1s 1%a3%

Incontinencia 0,5 "% a3 %
Ectropión < 1%
Fistula anal < 1 %



salamonini, Mattia ­ Michans, SACD, MC de Chile

100000 00 000 DOVOUBUOJOS AYUWONDA6O
Sólo se trata en casos de trombosis, o cuando sus secuelas [plicomas) producen molestias.
El trombo suele resolver espontáneamente en días, cuando el dolor es intenso o la trombosis se ha
ulcerado se indica la escisión del área trombosada con anestesia local.
En caso de plicomas voluminosos se indica la exceresis.

La incisión de exéresis no debe extenderse al conducto añal para evitar fisuras

Fágina 7 | +



El recto está alojado en la cavidad pelviana, por lo que la estructura ósea que lo
rodea le brinda cierta protección, de allí que las heridas del recto,

Requieren un diagnóástico precoz, y un tratamiento efectivo. Las complicaciones por
retraso en la conducta, generan procesos sépticos graves, y ponen en riesgo la vida.
Anatómicamente, se divide al recto en intraperitoneal y extraperitoneal, Esta
direrencia establece modificaciones en el cuadro clínico, y en la conducta
terapéutica posterior,

» El recto intraperitoneal se extiende desde 53 hasta el fondo de saco de
Douglas en S4, altura donde el peritoneo hace el repliegue sobre los órganos
genitourinarios. Por las caras laterales, hace un trayecto oblicuo. La cara
posterior del recto es extraperitoneal. Es decir, sólo 2/3 de su circunferencia
están cubiertos por peritoneo.

« Elrecto extraperitoneal se extiende desde el fondo de saco de Douglas hasta
el conducto anal, y está rodeado por tejido graso [que se comunica por
detrás con la grasa retroperitoneal), por delante con el espacio prevesical de
Retzius, y, hacia los laterales, por las escotaduras ciáticas con la raíz de los
miembros inferiores.

Las heridas que contaminan la grasa, pueden diseminar la infección en esas
direcciones, originando una sepsis incontrolable.
Las lesiones asociadas vasculares, urológicas o ginecológicas agravan su
pronóstico.

Las heridas del recto representan entre un 5­10% de las lesiones colorectales. El recto
extraperitoneal está afectado en el 3­5% de todos los traumatismos abdominales.

asociadas en tórax, abdomen, craneocervicales y/o miembros.

Página 1 de 26



ETIOPATOGENIA
CLASIFICACIÓN SEGÚN El AGENTE TRAUMÁTICO:

1) Agentes intrmsecos:
Constituyen las lesiones producidas durante el trabajo de parto. El trauma obstétrico
origina a nivel rectal lesiones de variada magnitud y gravedad. Estos traumatismos
obstétricos generan rupturas perineales severas que comprometen la pared rectal
y vaginal con lesiones graves del aparato esfinteriano añal.
2) AJENtes EXtríinsecoSs:
Los agentes extrínsecos pueden ser:

= No penetrantes (originados por elementos planos o romos).
= Penetrantes.

Origen:
. Intraluminal.
. Extraluminal.

— Trauma Obstétrico
Agentes c::_:_j _
intrinsecos == — Lesiones por hiperabducción

forzada
—y HAE (70­90%)

Extralumi1ules —
Igs¡óu1 Penetrantes _,.­ — HAR

trdauemática (90­95%) Cuerpos
— ñ

­ extraños
Intralumlulu —

'““=—.___ Secundario
Agentes a prácticas
extrinsecos —x J Acc. de

Traumatismos — tránsit
— — o

penetrantes cerrados ­ —s Ac
laborales

Los agentes extriínsecos penetrantes son la causa más frecuente de lesión rectal. Son
responsables del 75% de las perforaciones rectales. HAF (heridas por armas de
fuego).
Los agentes penetrantes extraluminales lesionan el recto desde el exterior hacia la
luz del órgano y están constituidos por agentes balísticos y agentes punzantes.
Dentro de los penetrantes, las heridas de bala son la causa más frecuente de lesión
rectal. Entre el 70 y 70% de las lesiones penetrantes del recto son causadas por
heridas de bala.

Página 2 de 24



Los agentes penetrantes intraluminales lesilonan al recto desde el interior de la luz
hacia el exterior del órgano y están constituidos por cuerpos extraños ingeridos
[hueso de pollo, mondadientes, espinas de pescado, etc.) o introducidos por el ano
en empalamientos o en perversiones sexuales.
Los cuerpos extraños ingeridos, luego de recoarrer el tubo digestivo se enclavan en
el recto dando cuadros fistulosos, supurativos o tumorales inflamatorios.

DIAGNÓSTICO
ANAMNESIS
Conocer el agente traumático y su mecanismo lesional, en el análisis de la
trayectoria del proyectil en las heridas de bala y en los datos que sobre el trauma se
logran en el interogatorio.

Ante la sospecha de lesión rectal, este se estudia mediante el tacto rectal y la
rectosigmoidoscopía.

Ante la sospecha, asumir que la perforación existe.

EXAaMEN FÍSICO
El tACtO rectal permite detectar en forma directa aquellas lesiones que se hallan a
su alcance, dando una idea del tamaño de la herida, la altura en que se encuentra
en relación al ano, la ubicación en la circunferencia del recto y en base a ello el
grado de compromiso de los tejidos penrrectales y la participación de otros órganos
vecinos.
La presencia de sangre macroscópica en el guante orienta la sospecha de la
afectación del recto en el trauma.
La investigación de Sangre oculta en el material obtenido en el tacto rectal, es un
test estándar en las unidades de trauma y tiene una sensibilidad del 67% [SACD).



ReCtOSIgMOIdoSsCOpPía
Permite la visualización directa de la lesión en la mayoría de los casos. Es preferible
el rectosigmoidoscopio rígido al flexible para la evaluación de estas lesiones y
confirmar la altura del recto en que se hailla.
Indicación absoluta de rectosigmoidoscopia en trauma

1. Sangre en recto o sangre positiva en materia fecal.
2. Herida glútea, perianal o perineal.
3. Hematoma pélvico extraperitoneal adyacente al recto en la laparotomía
4, Hematuria.
5. trayectoria del proyectil en heridos de bala, por debajo del borde pélvico y

por encima del muslo, cruzando la línea media de lo pelvis.

En las heridas de recto los estudios radiológicos contrastados de recto y colon
con bario están contraindicados.

Si existe firme sospecha de lesión rectal y los exámenes no permiten identificar la
perforación o la sangre intraluminal, se debe tratar al paciente como si la herida
rectal hubiera sido detectada.

La RAdiOlogía SiMPle de Frente y perfil
Puede mostrar cuerpos extraños, proyectiles de arma de fuego, fracturas, y
fragmentos óseos de la pelvis. Sila lesión ocurrió en el recto intraperitoneal, se puede
observar neumoperitoneo.

CLASIFICACIÓN
La Asociación Americana para la Cirugía del Trauma (AAST) ha propuesto una
escala de severidad de las lesiones para diferentes órganos que facilita su
estadificación.
Una forma más simple de clasificar es considerarlas como:

» Lesiones no destructivas: aquellas que no requieren de la resección para ser
resueltas.

­ lLesiones destructivas: son aquellas que requieren obligatoriamente la
resección del sector afectado para su tratamiento.

Página 4 de 24



Grado Tipo de Injuria Descripción de la herida
la Hematoma Contusión ­ Hematoma sin Devascularización.

1b Laceración Laceración parcial leve.
l Laceración Laceración < del 50% de la circunferencia.
lHl Laceración Laceración = 0 > del 50% de la circunferencia.
Iy Laceración Laceración grave con extensión al periné
v Vascular Lesión grave con devascularización.

Lesiones asociadas
Las heridas de recto se asocian a lesiones de otros órganos que agravan su
pronóstico. La frecuencia de lesiones asociadas oscila entre el 68% y 85,7%.
Los órganos más frecuentemente afectados son:

» Intestino delgado.
« Vejiga.
* los huesos de la pelvis.
s el colon y las estructuras vasculonerviosas pelvianas.

TRATAMIENTO
1) Evaluación inicial > ABCD. Diferenciar pacientes inestables [exploración

quirúrgica inmediata, posible cirugía abreviada con control de daños y
recuperación en UTI) de estables.

2) Medidas iniCidles: Colocación de vías venosas (al menos dos, una para presión
venosa central), antibióticos intravenosos de amplio espectro [cubriendo
derobios y anaerobios) e inmunización antitetánica.

ANtibiÓtiCOS:
El uso de antibióticos en la etapa inicial > debe cubrir gérmenes gram positivos,
gram negativos y anaerobias.

­ Se prefiere: aminoglucósido + metronidazol durante 7 días (si se confirma la
lesión del recto).

Existen factores de riesgo a tener en cuenta, a la hora de decidir la metodología de
diagnóstico y tratamiento.

Página 5 de 24



l. El shock sostenido aumenta la morbimortalidad.
2. El tiempo transcurrido hasta su resolución terapéutica.
3. El grado de contaminación fecal.
4. El número de lesiones asociadas.

Se utiliza el PATI. (Penetrating Abdominal Trauma Index) para establecer los índices
de severidad lesional. Un PATI > 25 qdumenta la morbimortalidad.

Tratamiento del REeCto Intraperitoneal
Debido a su ubicación intraabdominal, responde a los mismos principios de
tratamiento que las heridas colónicas,
Las diferencias se dan por su ubicación pelviana y sus fijaciones, que no hacen
posible la exteriorización como medida de tratamiento. Siempre se debe explorar
toda la circunferencia del recto durante la cirugía.
REPCII"CIC¡ÓH primaria — lesiones no destructivas, grados 1­2 de Flint o lesiones
grado | y Il de AAST.

> Cierre simple: cierre de la herida, o la resección del segmento afectado con
anastomosis primaria.

“ Cierre simple con colostomía proximal.

ReSeCCIÓN — indicada en lesiones destructivas, grado 3 de Flint = grado ll, 1V y V
de AAST:

““ Resección y anastomosis primaria: en casos selectivos con estabilidad
hemodinámica, baja contaminación y colon limpio.

“S Resección y operación de Hartmann: si la anastomosis es contraindicada
(inestabilidad, contaminación alta). Se realiza la resección del segmento
lesionado, con cierre del recto distal, y colostomía proximal.

Página 6 de 24



Tratamiento del ReCtOo EXtraperitoneal
El recto extraperitoneal, ubicado totalmente en la pelvis, rodeado de tejido
celulograso que facilita la diseminación de los procesos infecciosos, con
sintomatología atenuada, tiene diferencias con el recto intraperitoneal.

1. Colostomía
2. Drenaje de los espacios pelvisubperitoneales y presacro.
3. Sutura de la herida del recto
4. Lavado del recto distal

COMPLICACIONES
Las lesiones del recto presentan un elevado índice de complicaciones (40­75%).
Están relacionadas con procesos infecciosos. La contaminación de la grasa
perirrectal favorece la aparición de abscesos.
La infección puede propagarse al retroperitoneo, a la raíz de miembros inferiores y
al espacio prevesical, ocasionando celulitis graves. La sepsis con falla multiorgánica
es la consecuencia final, si el diagnóástico y tratamiento no es precaz.

Página 7 de 24



SACD. SACP. Giménez. CHILE.

La Fisura Anal es un desgarro o ulceración en el revestimiento epitelial del conducto
anal distal. Tiene forma longitudinal o elíptica y se extiende entre el margen anal y
la línea pectinea sin sobrepasara.

Fig. 1. Fisura anal crónica

características:
* Localización: en la lívea media posterior en el ?7% de los hombres y en el ?0%

de las mujeres. En el 1% de los hombres y en el 10% de las mujeres la
localización es en la línea media anterior.

* Si se observan fisuras en otras localizaciones debe sospecharse alguna otra
enfermedad subyacente asociada (ej: enfermedad inflamatoria intestinal).

Página 8 de 26



e Pequeña longitud (1 a 5 cm).
* Afecta a todos los grupos etarios, pero predominan en la tercera y cuarta

décadas.
* Los dos sexos son afectados en igual proporción.

ETIOPATOGENTA
MUItiPaCtorial

Algunos estudios manométricos comparativos han demostrado que los pacientes
que padecen fisura anal presentan hipertonía esfinteriana, aunque en algunos
casos las presiones fueron normales. Pero estos Últimos tenían espasmo muscular
[déficit en la relajación del esfínter durante la defecación). Si bien estos estudios,
explican mejor la fislopatología, quedan puntos poco claros.
Factores desencadenantes:

» Traumatismo por heces duras (constipación) o diarrea (iritación química).
= Asociada a enfermedades inflamatorias (Crohn, sífilis, gonorrea, herpes, sida).
­ Cáncer.
­ Traumatismo [cuerpos extraños, coito anal, accidente).
» latrogenia (sub­estenosis anales post operatorias de hemorroides).
­ Hipertonía del esfínter anal interno (EAI): Aumenta la presión de reposo,

reduce perfusión y retrasa cicatrización.

FISURA
ANAL

CRÓNICA

local

¡ Mala
_ Cicatrización

Página 9 de 24



CLASIFICACIÓN
según origen:

s Primaria: Cerca del 70 % de las fisuras anales son de este tipo. Su fislopatología
aún no está del todo Esclarecida.

* Secundaria: En este caso existe una patología claramente establecida. Eje:
Crohn, traumatismo, etc.

EvoluCiÓN
* Aguda: No hay alteraciones anatómicas acompañando la fisura.
* Crónica: se presenta más como una Úlcera de bordes elevados, en la que

pueden verse las fibras nacaradas del EAl. Tipicamente se observa la
hemorroide centinela, que no es en realidad una hemorroide sino más bien
una ingurgitación linfática localizada.
También se puede aplicar criterio de temporalidad si sobrepasa las 4 a 8
semanas de evolución.

Tríada de Brodie — fisura crónica, papila hipertrófica y hemorroides centinela
constituyen el complejo fisurario.

CLÍNICA
Se produce un dolor severo al defecar, el que se mantiene por algunas horas
pudiendo desaparecer por completo o mantener un nivel basal bajo. Es de tipo
urente o desgarrante y persiste con menor intensidad en los intervalos.

El paciente describe proctorragia escasa, roja brillante ubicada en la deposición en
una línea bien definida y/o en el papel higiénico al momento de realizar el aseo de
la región anal.
En algunos casos el Único síntoma es el prurito con abultamiento anal y antecedente
de sangrado evacuatorio.

DIFERENCIALES
Las fisuras primaras (idiopáticas, benignas, en línea media) deben distinguirse de las
secundaras (asociadas a enfermedades subyacentes).
Las secundarias suelen ser atípicas: fuera de la línea media, múltiples, profundas o
con bordes irregulares.

Página 10 de 26



Tabla 37­1. Características de las fisuras anales primarias y
secundarias

Tipo Primaria Secundaria
Número 1 20 más

Ubicación Comisuras Cualquiera

Fondo Limpio Sucio
Bordes Netos Irregulares

Úlceras sifilíticas:
» Características: úlceras profundas, iregulares, dolorosas, bordes indurados,

secreción; adenopatías inguinales indolorosas, no adherentes.
. Posible Úlcera "en beso" (lesión simétrica contralateral).
« En sífilis secundaria: condilomas planos ulcerados.

Herpes:
« E herpes se manifiesta por pequeñas ulceraciones superficiales que tienden a

Unirse y formar úlceras de mayor tamaño.

Úlceras tuberculosas
­« Son poco frecuentes, suelen asociarse a una enfermedad pulmonar

concomitante y pueden coexistir con otra localización intestinal.
« Presentan abundante secreción maloliente.
« Difícil diferenciar de Crohn.

otras úlceras infecciosas:
El linfogranuloma venéreo, el citomegalovirus y el estafilococo B hemolítico pueden
producir úlceras anales cuyo correcto diagnóstico se realiza mediante cultivo y
serología.
viceraciones tumorales

« Una de las formas de presentación del cáncer anal escamoso es la ulcerosa.
También se puede tratar de un adenocarcinoma del recto que invade la piel
del margen anal.

+ Proctorragia, mucorrea, dolor evacuatorio y tenesmo. Suele palparse una gran
induración y son frecuentes las adenopatías inguinales.

ina 11 de 26



AbSCesos anales
=+ Los pequeños abscesos interesfinterianos pueden generar un dolor similar al de

la fisura. Es el caso del absceso subfisurario en el que aún no se ha abierto el
orificio externo.

+ Causa gran dolor que puede durar horas después de la evacuación.
» Ladiferencia es que el dolor no suele desaparecer en ningún momento.

Prurito anal
« A diferencia de la fisura primaria estas lesiones nunca se extienden hasta la

línea dentada y se presentan en forma radiada. En estos pacientes el tacto
rectal no suele generar dolor y no hay verdadero hipertono.

EnFfFermedad infilamatoria intestinal
Las manifestaciones anales son frecuentes en la enfermedad de Crohn y menos en
la rectocolitis uicerosa. Estas Úlceras presentan:

= Localización atípica (fuera de la línea media)
« Multiplicidad
» Base ancha
» Bordes iregulares
» rodeadas de tejido inflamatorio y son mucho más extensas que las fisuras

primarias.

DIAGNÓSTICO
El examen proctológico suele ser suficiente para el correcto diagnóstico de las
fisuras anales.

EXAaMEN FÍSICO
Es fundamental efectuar un buen examen anorrectal en decúbito lateral, en un
ambiente adecuado con iluminación apropiada.
Realizar una cuidadosa separación de los glúteos y entonces será posible observar,
con la simple inspección, la presencia de la fisura en el canal anal, es en este
momento que se debe precisar si es aguda o crónica y si se trata de una lesión
primaria o secundaria.
No se recomienda realizar tacto rectal en una primera evaluación por el dolor que
presentara el paciente. En estos casos se pospone, y se comienza con el tratamiento
médico.

Página 12 de 26



En ocasiones, ante el dolor extremo del paciente es necesario realizar un examen
bajo anestesia para certificar la presencia de la fisura o para diagnoasticar la causa
del dolor. En este caso siempre debe acompañarse de una
videorrectosigmoideoscopía al momento del excamen para la corecta
evaluación del recto.

TRATAMIENTO MÉDICO
En las fisuras específicas (secundarias) se trata la enfermedad de base.
La mayoría de los pacientes con fisura anal aguda presentan una buena respuesta
a las medidas conservadoras para evitar la constipación.
Si falla el tratamiento médico o el paciente tiene signos de fisura crónica, quizás sea
necesario recumir a algún tratamiento más invasivo, o a alguna de las técnicas
quirúrgicas que se describen más adelante.
Manejo Inicial
1) Dieta: eliminar alimentos irritantes (ají, pimienta, mostaza, etc.) y constipantes

[queso, chocolate, plátano, zanahoria, etc.), aumento de la ingesta de fibras
vegetales y consumo de líquidos abundantes diario.

2) Manejo de deposiciones: se puede complementar con el uso de lubricantes
como vaselina líquida y/o laxantes.

3) Manejo Local
» Evitar el uso de papel higiénico, se debe remplazar por aseo con agua

tibia y secado con secador de pelo.
. Baños de asiento con agua tibia (40 *C) dos o tres veces al día por 10

minutos. Reducen el espasmo.
­ Limitar el tiempo sentado en el inodoro a menos de 10 minutos.

4) Fármacos t+Óópicos
Página 13 de 26



» Cremas/pomadas/supositorios con anestésicos, antinflamatorios
(hidrocortisona) y emolientes (alivio transitorio; evitar aceite mineral).

. Pomada de Nitroglicerina 0.2 ­ 0.6%: Óxido nítrico relaja EAI.
— Cicatrización 46­91% (mejor en agudas). )
— Recaídas 27­33%. — —
— Efectos adversos: Cefaleas ([29­88%, 20% abandonan),

hipotensión. Dinitrato de isosorbide similar.

» Cremade Diltiazem 2%. O Nifedipino 0,2­0,4%: actúan mediante el bloqueo
de canales de calcio, por lo tanto, producen relajación del esfínter interno.
Se utilizan dos o tres veces por día por é a 8 semanas, con alta efectividad
en las primeras semanas, pero hasta un 50 % de recurrencia a largo plazo.
Presentan efectos adversos como cefalea y náuseas que ceden con el uso
durante las primeras semanas, pudiendo disminuir su adherencia hasta en un
30%.

TOXINA BO+UlíNICA (Nivel lI, Grado B): Inyección intraesfinteriana (parálisis temporal 3
meses). Cicatrización 60­80%. Pero con costo alto y sin consenso en dosis/sitio.

» Efectos Adversos: Incontinencia transitoria (gases <10%, fecal <5%).
» Recurrencias comunes (20% requieren cirugía).

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
Indicaciones:

* Persistencia de dolor/sangrado
 fracaso médico.

De resorte del cirujano. La técnica la debe realizar siempre un coloproctólogo
experimentado. Todas estas precauciones se deben tomar en cuenta dado que la
esfinterotomía lateral intermna, con o sin resección de la fisura, se puede asociar a
incontinencia de grado variable a largo plazo.
pilatación Andi:
+ Manual (dedos) o neumática (balón/separador). No se recomienda por que

puede Tproducir incontinencia remanente í(daño esfinteriano por
endosonografía).

TÁcticas y Técnicas:

Página 14 de 26



. Operación de Gabriel: exéresis triangular de fisura + dilatación + sección EAI. En
desuso por cicatrización prolongada.

“ Esfinterotomía Lateral Interna (ELI): Elección actual.
­ Abierta [Parks: Incisión arciforme, control visual) o cerrada (Notaras:

Subcutánea).
­ Reduce espasmo, aumenta diámetro anal.
­ Resultados: Cicatrización rápida [2­3 semanas), recidivas 1­4%,

complicaciones menores (8.7%, transitorias). Incontinencia baja
(gases/ensuciamiento <2%).

. Colgajo de Avance: es un tipo de cirugía reconstructiva.

SEGUIMIENTO
El seguimiento del tratamiento médico o no quirúrgico es en principio semanal, y de
acuerdo con la respuesta, se hará cada 2 — 3 semanas, La evaluación final requiere
aproximadamente 8 semanas de tratamiento.
Si la respuesta es completa, se indica profilaxis de las recidivas por medio de dietas
con fibras.
El seguimiento del tratamiento quirugico se realiza hasta comprobar la cicatrización.



El absceso anorrectal y la fístula anal forman parte de una misma patología,
diferenciándose únicamente en el nomento evolutivo. La fístula es la forna crónica
del absceso anal.
Los abscesos anorrectales son las colecciones purulentas agudas que ocupan los
espacios celuloadiposos que rodean el conducto anal y el segmento
extraperitoneal del recto.

EE
Figura 38­1. Teoría de Nesselrod

Se sugiere que los abscesos se producen por obstrucción de las glándulas que se
encuentran en las criptas situadas en el conducto anal medio.
Estas se hallan tapizando pequeños conductos anales que desembocan en una
cripta, de tal forma que dos tercios se encuentra en la submucosa en relación con
el esfínter intemo y el restante en el espacio interesfinteriano. De esta forma, al
ocluirse algún conducto glandular, se desarrolla un absceso.
Esta colección puede disponer en distintos planos que caracterizarán las distintas
localizaciones. La mayoría de abscesos tienen origen en el plano interesfinteriano.
La fisiopatología de los abscesos de origen específico tiene características propias
según cada enfermedad.



Primaria inespecífica Secundaria
— Crohn, colitis uicerosa.
— infecciosos [TBC, actinomicosis,

Origen criptoglandular (por linfogranuloma).
traumatismos, cuerpos extraños — Traumáticos, postoperatorio,

o material fecal). impactación fecal rectal, cuerpos
extraños, episiotomía.

— neoplásicos o por radioterapia.

Incidencia
— Se producen en el ?0% de los casos por una infección criptoglandular

inespecífica.
— Más frecuente en adultos jovenes y el doble en varones.
— En este grupo de abscesos, los más frecuentes son los interesfinterianos (70%)

e isquiorrectales (25 — 30%).

Fig. 55.4. Clasificación de abscesos anales, A: interesfintérico, B:
isgúlorrectal, C subcutáneo, D: perianal, E: pelvisubperitoneal, F
intermuscular alto, G: submucoso

según localización anatómica:
Página 17 de 26



­ Perianal: del margen anal o interesfinterianas bajas.
. Isquiorrectal: transesfinterianas.
». Interesfinteriano
» Supraelevador
­+ Absceso posanal posterior: se encuentra entre el rafe anococcígeo por

debajo, el elevador del ano por arriba, esfínter interno por delante y el cóccix
por detrás > fístulas en herradura

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Depende de la localización del absceso. La mayoría se manifiesta con la tétrada
de Celso: dolor, tumor, rubor y calor.
Acompañándose en algunos de fiebre y decaimiento del estado general.
En localizaciones pelvirectales ([supra elevador) o en extensión superior del
isquiorrectal, los signos son menos evidentes y predominan los síntomas como
tenesmo y dolor referido (dolor glúteo o disuria), que se exacerban al realizar tacto
rectal o vaginal.

FIGURA 1. Absceso periamal. FIGURA 2. Absceso isquiorrectal.



DIAGNÓSTICO
­ Historia clínica: antecedentes.
­ Examen anorrectal: Se evidencia a nivel perianal una tumoración dolorosa, con

eritema y edema de la piel, pudiendo acompañarse de tensión y/o fluctuación
y en ocasiones secreción purulenta espontánea.

La ausencia de estos elementos debe hacer sospechar la posibilidad de un absceso
de ubicación alta como el supraelevador.
En estos casos pueden no presentarse manifestaciones externas, requiriendo de
otros procedimientos para su diagnóstico como el diagnóástico por imágenes o el
examen bajo anestesia.

ANOsSCOpia y rectosigmoideoscopía completan el examen primario. En muchas
circunstancias el diagnóstico no es claro y se utilzan métodos complementarios
como la ecografía endorectal de 360”, la TC o RM.
En algunos casos es necesario recurir a la punción y aspiración semiológicas o
guiadas por ecografía o TAC,

El retraso en el tratamiento no solo posterga el tratamiento, sino que puede
agravar el pronóstico.

DiIagnóstico Diferencial:
Deben plantearse diagnósticos diferenciales con otras patologías como fisura anal,
trombosis hemorroidal, quistes pilonidales, hidrosadenitis supurativa, neoplasias,
enfermedad de Crohn, enfermedades de transmisión sexual, proctitis y espasmo del
elevador.

TRATAMIENTO
No se debe esperar a la evolución del proceso inflamatorio para su tratamiento
quirúrgico.
Idealmente, el tratamiento debe ser realizado en quirófano con anestesia (general
o regional).
» Drenaje simple del absceso (primera alternativa): se necesita conocimiento

anatómico y capacitación para disminuir la incidencia de falsa vías o
incontinencia anal.

Página 19 de 26



» Incisión y drenaje amplio: en los casos que no se identifica el orificio primario.
. Profilaxis antitetánica: todos.
+ Antibiótico: inmunosuprimidos, diabéticos, portadores de válvulas protésicas o

prótesis articulares.

Absceso perineal: Incisión en Cruz Sección de las esquinas

Figura 38­4. Esquema de resección de absceso perineal

casos graves (celulitis necrotizante):
­+ Desbridamiento amplio de los espacios comprometidos, resección de los tejidos

necróticos y en algunos casos, será necesario realizar colostomía o ileostomía.
» Seguimiento: en UTI con vía venosa central, sonda vesical, cobertura antibiótica

para gramnegativos y anaerobios, y alimentación parenteral o enteral según
cada situación.

El desbridamiento de los tejidos necróticos en quirófano se realiza cada 24 — 48 hs
para obtener una respuesta cicatrizal adecuada. Superada la sepsis local, las
curaciones se realizan en la habitación del paciente.

SEGUIMIENTO
Se hará de forma semanal durante las primeras 2 — 3 semanas y luego se espaciará
según la evolución. Se dan pautas de alarma (dolor, fiebre o aumento de la
secreción).
AMbUIAtONrio:

» Dieta rica en fibras y alta ingesta líquida, evitando irritantes (picante, café,
alcohol).

­+ Baños de asiento tibio con povidona (10— 20 ml) cada 6 hs durante 5 — 10 min
cada uno.

» AINE,
» Completar vacunación antitetánica.

Página 20 de 26



a
FIGURA 7. Absceso en herradura. Drenaje quirúrgico con técnica de
Hanley. A. Esquema que muestra el espacio postanal profundo (EPAP)
(flecha) desde donde se disemina la colección purulenta hacia ambas fosas
isquioanales. B. Esquema de la técnica de Hanley: Incisión posterior que
atraviesa el ligamento anocoxígeo para abordar y drenar el EPAP, inci­
siones laterales en ambas fosas isquioanales y sección del esfinter interno
hasta la línea pectínea para drenar el espacio interesfintérico. C. Absceso
isquioanal en herradura. D. Absceso drenado.

Página 21 de 26



Una fistula es una coMunicación anormal entre dos superficies epiteliales.
La fístula anal es la comunicación entre el conducto anal y la piel

perineal.

Si el absceso es drenado y no se trata simultáneamente la cripta de origen, en la
mayoría de los casos el proceso inflamatorio se perpetúa manteniéndose un
trayecto fistuloso.
Este trayecto es en principio friable, por lo que su insttumentación puede ocasionar
falsas vías que dificultan el diagnostico y tratamiento.
En su evolución, este trayecto se vuelve fibroso y resistente. Ocasionalmente se
ocluye el orificio secundario produciendo reagudizaciones clínicas. Si no se tratan
estas, el trayecto primario se puede bifurcar varias veces. De esta forma varios
trayectos pueden tener origen en una misma cripta > fístula compleja.

criptoglandular e nespecíFica (obstrucción e infección de las glándulas anales) >
907.
El cuerpo de las glándulas se encuentra en el espacio interesfinteriano (a nivel de la
lnea pectínea). Pueden ser de 8 a 12 y se hallan sobre todo en la parte posterior del
ano y son un resabio embriológico (glándulas olfatorias de los monos).
Otras etiologías, son la enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa, TBC, cuerpos extraños,
traumatismos, enfermedades venéreas y carcinomas.
Incidencia:
Hay pocos datos, pero se estima una prevalencia entre el 10 = 20 % de las cirugías
coloproctológicas, con mayor incidencia del sexo masculino (tienen mayor
cantidad de glándulas anales).

Página 22 de 26



Las fístulas más frecuentes son las interesfinterianas (70%) y le siguen las
transesfinterianas (23%), supraesfinterianas (5%) y extraesfinterianas (2%).

CLASIFICACIÓN
Parks y cols. (196])

i R
A. Superficial
B. Interesfinteriana
C, Transenfinteriana

Ir D. Supraesfinteriana
E. Extraesfinteriana

ha d

D
Esfinter

anal externo

Principal
Nombre origen Frecuencia Trayecto

(absceso)

Interesfinteriana Perianal 70% No compromete Esfin­
ter Externo.

Transesfinteriana — Isquiorrectal 20% M a E
temno,

Transcurre por sobre
Supraesfinteriana Supraelevador 5% Esfinter Externo.

Origen en pared rectal
Extraesfinteriana Otros 1% y trayecto transcurre

por fuera del Esfinter
Externo.

1. Interesfinterianas (altas y bajas):
Derivan de abscesos en ese espacio, y dependiendo hacia donde discurre la
colección, pueden ser:

» Altas (abscesos submurales), que comunican la cripta con la mucosa rectal.
» Bajas (absceso del margen anall), el orificio secundario está en piel perianal.

Puede presentarse como trayecto subcutáneo, conectándose al anodermo,
debajo de la línea pectínea y la piel.

Página 23 de 26



Z. TTransesfINTerianas (altas y bajas):
Cronicidad o evolución de un absceso isquiorrectal. El trayecto será bajo cuando
atraviesa ambos esfínteres desde la cripta hasta la piel perianal. O alto cuando
alcanza el elevador o lo atraviesa hasta el espacio pelvirrectal (Supraelevador). En
estos casos no tiene orificio de salida,
3. SUpraesFinterianas:

Originada en el espacio pelvirrectal, transcurre por fuera del esfínter externo hasta
alcanzar la piel perianal.
4. EXErdaesFINterianas.

Son las menos frecuentes. Comunican la mucosa rectal (por encima de la línea
pectinea) con la piel perianal. Atraviesa el espacio isquiorectal por fuera de los
esfínteres. Esta se relaciona con una causa iatrogénica por drenaje enérgico de un
absceso isquiorrectal o por una causa traumática por impactación de un cuerpo
extraño, lesión penetrante, Crohn o CU, carcinoma o radioterapia.

FíStUIO Ciega: cuando no es posible identificar el orificio secundario, La ecografía
endorectal permite identificar el trayecto,

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Los pacientes con fístula perianal refieren el antecedente de un absceso anorrectal
con drenaje espontáneo o quirúrgico.
Los siíntomas más relevantes son:

» Sensación de ano húmedo.
­ Prurito.
. Eliminación de mucosidad teñida de sangre.

Después del drenaje, en la mayoría hay persistencia de secreción purulenta o
hemática a través de un orificio fistuloso. Si el orificio secundario o cutáneo se cierra
espontánegmente, puede haber un periodo asintomático, pero que pueden tener
dolor anal durante la defecación. Esto se debe a la hipertensión del contenido
fistuloso y al proceso inflamatorio que ocasiona.
Es infrecuente que las fístulas generen alteraciones generales o de laboratorio (es
más frec en la etapa aguda del absceso).

Página 24 de 26



DIAGNÓSTICO
examen Físico

Es común observar un orificio patológico perianal de 1 ­ 2 mm de diámetro
por el cual sale contenido purulento o hemático (orificio superficial a

— secundario).
L TACtO rectal: evalúa el tono esfinteriano y palpa un cordón que

< “E Coresponde al trayecto fistuloso. También nos sirve para diagnosticar
patologías asociadas o abscesos en el espacio pelvirectal que pueden
coexistir. La compresión digital facilita la eliminación de material

purulento a través del orificio secundario.

ANOSsCOpia y rectosigmoideOsCopía: complementa el diagnóástico.

ECOgrafía endorrectoanal de 360% y ReSONANCIA mugnéucu:
permiten observar el trayecto fistuloso y su relación con las estructuras

vecinas, La RMN ofrece alguna ventaja con respecto a la TC, dado
que puede identificar el absceso y el tracto fistuloso.

Cuando el trayecto es bajo y simple (y no hay dudas
diagnósticas), se puede prescindir de estos estudios por

» imágenes. Cuando el orficio externo se halla alejado del
margen anal (5 ­ 6 cem 0 más) y hay dudas de su origen, se puede

complementar con ecogratfía.

Fistulas simples Son bajas y Únicas (más frecuente]
Presentan varios trayectos, localización alta o tienen

Fístulas complejas un orificio secundario alejado del ano (glúteo, muslo,
escroto, vulvar, etc)
Tratamiento de mayor magnitud

TRATAMIENTO
El tratamiento de las fístulas es quirúrgico reservado para el coloproctólogo quien
aplicará distintas técnicas quirúrgicas según el fipo de fistula. Se prioriza la
conservación de la continencia y la prevención de las recidivas.

Página 25 de 26



Procedimiento Usos

La marsupialización es una sutura que
Fistulotomía o Fístulas simples,

con trayecto aproxima el reborde cutáneo al lecho
marsupialización Único y bajo fistuloso.

Cicatrización más rápida.
Exéresis del trayecto fistuloso con la grasa

Fistulectomia Fístulas simples circulante, desde el orificio secundario
siguiendo el trayecto hasta la cripta.

Plásticas con
descenso Fístulas complejas Resección de la cripta de origen y la

muc o complemento |oclusi“ón media: nte un colgajo, mucoso
—oso del de fi;stulectomuias | cuadrado que ocluye la superfizcie.

Ostomía tiva: En pacientes con gran compromiso
(.leostomia, Amlterna general o comorbilEdades .importantes y

colostomía) fístulas secundarias o complejas.

Si el trayecto fistuloso atraviesa esfínteres o sigue una trayectoria alta, una
altemativa es la colocación de un sedal (lazo de látex o hilo ireabsorbible) que
rodea al esfínter anal y se anuda fuera del conducto anal. Genera fibrosis y sección
del esfínter progresiva.
El principal objetivo del médico general es evitar que el trayecto de la fístula se
obstruya y origine un nuevo absceso [Chile).

SEGUIMIENTO
El seguimiento esta orientado al control de la cicatrización de la herida por segunda
intención, que se realiza desde la profundidad del trayecto hacia la superficie, y a
la detección temprana de complicaciones, fundamentalmente infecciosas.
se indica:

s Dieta rica en fibras y copiosa hidratación.
» Algunos casos se usa laxantes suaves [según hábito catártico).
» Baños de asiento tibios (40 *C) 3 ­ 4 veces al día durante 5 — 10 min.
. El uso de antibióticos no es necesario > excepto en dibpeticos,

inmunocomprometidos, oncológicos, valvulopatías o protésis cardíacas.
* Analgésicos ­> según dolor.
» Control ambulatorio hasta la cicatrización.

Página 26 de 26



El prolapso rectal del adulto es una intususcepción rectorrectal que incluye todas
las capas del órgano. Comienza a unos 8 cm del margen anal y desciende hasta
exteriorizarse a través del ano en una longitud variable (2­15 cm).

Puede ocurir que el proceso se detenga a nivel del piso
pelviano y constituya un prolapso oculto. Esta patología
altera la vida de relación de quienes la padecen
especialmente cuando la procidencia no sólo se
produce al evacuar, sino también al efectuar tareas
comunes o al caminar,

EPIDEMIOLOGIR
X El 95% de los casos ocurren en MUujeres, siendo más de la mitad de ellas

mayores de 70 años.
'K1/3 de las enfermas no registran antecedentes obstétricos, aunque, si se

asocia incontinencia anal, ésta es mucho más frecuente en multiparas.

ETIOPATOGENIA
Es desconocida, pero hay una serie de alteraciones que pueden coexistir con el
prolapso.
X Recto Mmuy móvil con acortamiento de su porción extraperitoneal
X Fondo de saco de Douglas muy profundo (hasta el

elevador)
X Sigmoide redundante
X Piso pelviano laxo, con descenso perineal

aumentado
Xx Neuropatía pudenda
X Debilidad del aparato esfinteriano
X Disminución o pérdida de la sensación anorrectal
X Prolapso ginecológico
X Enterocele



constanza 1U9Nnaretti: MiChans
Está en discusión cuales son primarias y favorecen el desarrollo de intususcepción y
cuales son secundarias al prolapso.
En las mujeres jóvenes y en los hombres es importante la constipación con esfuerzo
defecatorio crónico, y en las ancianas, la debilidad de la musculatura perineal y
del aparato esfinteriano.
Algunos pacientes presentan dolor pelviano, alteraciones de la función intestinal y
trastornos psicológicos (neurosis de angustia o depresión).

El prolapso Oculto: no es un estadio previo al abierto, sino que Constituye una
entidad diferente. Se asocia más frecuentemente con la úlcera solitaria del recto y
puede ser una causa de constipación por obstrucción del tracto de salida.

El Prolapso MUCOSO: sería una CONseCUencia del esfuerzo
defecatorio crónico. Durante la evacuación la mucosa de la cara
anterior del recto sería proyectada hacia el conducto y
posteriormente reintroducida por la contracción del piso
pelviano. Con el tiempo este mecanismo se deterioraría y la
mucosa permanecería en el conducto provocando la
sensación de evacuación incompleta, lo cual estimularía un
esfuerzo defecatorio adicional.

Prolapso abiertO: se explica con un mecanismo similar al
mucoso, aunque con el tiempo se le sumaría la neuropatía
pudenda provocada por el descenso perineal aumentado,
especialmente en mujeres jóvenes y hombres.

La incontinencia anal acompaña al prolapso en el 70% de los casos. Puede
reconocer varios orígenes:

1. Neurogénico
2. Traumatismo obstétrico
3. Injuria esfinteriana consecutiva a dilatación anal y al trauma provocado por

el mismo prolapso
4, Alteraciones de la sensación anorrectal
n Edad avanzada
5. Combinación de las anteriores.



constanza TU9Naretli:­ MIChans
Los síntomas suelen ser de larga data porque los pacientes no acuden a la consulta,
e incluyen:

X Pérdida de moco
XK Proctorragia
X Tenesmo
X Prolapso: solo al evacuar (con reducción espontánea

o manual), con la tos, con otros esfuerzos, al caminar o
espontáneamente.

DIRGNOSTICO
El diagnóstico se establece mediante la visualización del lk*¡ ¿/Í)
prolapso. C:$

surco entre el conducto y el recto evertido, los cuales
faltan cuando es solamente mucoso o se trata de un
pólipo, hemorroides u otros.

X Incompieto: se hace evidente con el paciente en
decúbito lateral. Se lo debe hacer pujar en — “
posición sentado, en cuclillas o de pie, segunel * , —

*/Í v "'.'x“"lk_
caso.

El videofecograma resulta de utilidad:
1. Cuando el prolapso es oculto
2, Para el diagnástico de certeza cuando el prolapso es

pequeño
3. Para demostrar la falta de fijeza del recto al sacro.

El examen proctológico completo y la endoscopía deben efectuarse
sistemáticamente para descartar otras patologías

En los casos en que haya incontinencia anal, debe investigarse mediante el
examen físico y estudios fisiológicos.

La presencia de injuria esfinteriana y/o denervación es de mal pronóstico para la
recuperación de la continencia una vez corregido quirúrgicamente el prolapso.

TRATAMIENTO



cónstanza TU9Narett:: MIChans

El tratamiento correctivo es quirúrgico, aunque en pacientes de riesgo se puede
realizar un manejo conservador.
La vía de abordaje puede ser abdominal o perineal, y se describió también un
acceso transacro, cuyo uso no se ha extendido.
Los conceptos fisiopatológicos en los que se basan las técnicas son:

­ Restitución de la fijación del recto al sacro
» Corrección de los defectos del piso pelviano
­ Resección del recto o rectosigmoide exteriorizado
= Plicatura de la pared muscular del recto procidente para aumentar su

volumen e impedir el paso por el conducto anal.

oreraciónes transandominales Para el ProtarPso rectal
Estas técnicas se realizan por vía abdominal, generalmente en pacientes con buen
estado general. El objetivo es fijar el sacro (rectopexia), con o sin resección del
sigmoide.

rectopexia de Frykman y coldberg
1. Se diseca el recto por detrás [y a veces lateralmente) hasta el músculo

elevador del ano.
2. Se fija el recto al sacro con 2­3 puntos de sutura desde los ligamentos laterales

altos hacia la fascia presacra, debajo del promoantorio.
” Las suturas se colocan de un solo lado para evitar estrechar el recto
4. Se reseca el sigmoide redundante y se realiza una anastomosis entre colon

descendente y recto, cerca del promontoario.
Mejora la constipación y reduce el iesgo de recidiva

Fe 44­67. Operación de Fryimen y Goldbherg A Pescocón del semoideredundanas: A eS cCobmoctal y figación del receo enedianae puetos
desde la porción alta de uno de los hgamentos laterales al porostio del sacro

ReCtopexia con prótesis
Se usan materiales sintéticos para fijar el recto al sacro:
"KRipsteín: se coloca una banda de teflón o marex de 5 cm que rodea

completamente el recto. Puede causar estenosis por fibrosis y retracción.



constanza 1U9Narelli:­ MIChans

X wells: similar, pero la prótesis no rodea completamente el recto; deja libre la cara
anterior.

Fig. 44­68. Operación de Well. La malla abraza sido parcialmente al recto.

Tienen una recidiva del 4%

oreraciones Por vía Perineal
Están indicadas en pacientes mayores o con alto riesgo quirúrgico. Se accede al
recto desde el periné.
ReCtOSIgMOIdectomía perineal

1. Se corta el recto prolapsado a ? cm de la línea pectínea
Se tracciona el segmento hasta que quede tenso
Se liga el meso y se reseca el rectosigma
Se realiza una anastomosis coloanal

E Se introduce la anastomosis dentro del conducto anal
» Se puede agregar una plástica de los elevadores para mejorar la continencia
­ No requiere colostomia

Fig. d4­69. Reciongmondecionía permeal A Sección del calindro extemo; E exteroraación del colmdro imtemo y su mesoc Ú, vista después de la
resección del cilmdro, La operación s6 completa con una anastomosas manial e mecánaca y huego ee rimroduce el segmento extenonizado



constanza TU9naretti: MiChans
Tiene una recidiva del 7%. Es útil en casos de prolapso atascado con compromiso
vascular.

operación de pelorme
1. Se reseca solo la mucosa del recto exteriorizado
2. Se deja expuesta la capa muscular, que luego se pliega sobre sí misma. Esto

forma un cilindro muscular que impide el nuevo prolapso.
Se puede hacer con anestesia local o peridural. Tiene una recidiva del 12,5%.

Fig. 44­70. Operación de Delorme (aspecto final)

operación de Tiersch
Está indicada en pacientes muy debilitados con una corta expectativa de vida.



MICHANS
Es la presencia en el recto de un cuerpo extraño introducido a través del ano.

ETIOPATOJENIAa
La mayoría de los cuerpos extraños rectales son introducidos durante prácticas
homosexuales o masturbatorias. Pueden ser objetos de uso común, tales como
botellas, lintemas, bombillas eléctricas, frutas y verduras, o adminículos específicos,
como vibradores e imitaciones fálicas. El tamaño de los objetos es considerable
debido a la dilatación anal habitualmente presente en quienes realizan esas
prácticas. Otros cuerpos extraños tienen origen en procedimientos diagnóásticos
terapéuticos [termómetros, cánulas de enemas). Finalmente, el ocultamiento de
drogas ilícitas en el recto, a menudo envueltas en un condón, constituye un cuerpo
extraño denominado de alto riesgo por su potencial tóxico.

DIAJNÓSTICO
ación

Es común que el paciente consulte en forma tardía y que intente ocultar la
naturaleza de su situación. También es común que hayan existido maniobras
previas, no idóneas, para extraer el objeto. Los síntomas habituales son dolor en el
hipogastrio o región anorrectal, tenesmo y proctorragia. Cuando existe perforación
pueden agregarse supuración anorrectal y sepsis.

ExXAMEN FÍSICO
El tacto rectal es por lo general diagnástico, La palpación del cuerpo extraño debe
ser muy suave para evitar que el objeto ascienda más en el recto, El hallazgo de
sangre o pus permite presumir el grado de lesión visceral.

2QUieLOYÍAa
Es necesario obtener radiografías simples del abdomen y la pelvis, de frente y de
perfil, las cuales pueden identificar el tipo, ubicación y cantidad de cuerpos
extraños, así como revelar la presencia de gas intraperitoneal o retropentoneal
cuando existe perforación.

Página 1/2



CELI VILLAVERDE
BectTasINMeNDESCOPIa
Puede ser necesaria para diagnasticar los cuerpos extraños que han ascendido al
recto superior y el sigmoide.

TRATAMIENTO
Se procede a la extracción del cuerpo extraño con anestesia local y maniobras
digitales o insttumentales, Otros casos requieren anestesia regional o general para
lograr dilatación esfinteriana y facilitar las maniobras sin lesionar un esfinter
hipertónico. Se han descripto distintas maniobras para completar la extracción
como

O el uso de pinzas de prensión
º la colocación de sondas proximales al objeto para ayudar a su extracción
O en caso de tarros o frascos > la inyección de aire para evitar el vacío que no

permite traccionarlos hacia el ano
Cuando no están al alcance de la mano, se procede mediante videocolonoscopía
y se toma el objeto con pinzas de biopsia o asas de polipectomía. Una vez extraído
el cuerpo extraño, se indica un examen endoscópico para evaluar indemnidad de
la muCoSa y/O de la pared del recto o sígmoides.
El TRATAMIENTO QUIRÚRJICO se reserva a los casos que el objeto no se puede extraer o
hay una complicación como la perforación debida que, en estos casos, la
morbimortalidad puede superar hasta el 10%. De acuerdo al caso se podrán
efectuar distintas técnicas desde la progresión manual hasta colostomias y
extracción. Se ha descripto el abordaje de laparoscópico como método para estas
prácticas.

Página 2/2



roctalogf…3í Guía de Ostomías

DEFINICIÓN
Una ostomía es el abocamiento de un órgano tubular a la piel; puede ser en
cualquier sector del tubo digestivo y aparato urinario.
La palabra ostomía deriva del latín ostium, que significa boca o apertura.
El sufijo — tomía implica intervención, ya sea por cirugía o herida.

TIPOS DE OSTOMÍAS
CUOSTONÍA

e Enintestino grueso
* Suele ubicarse el lazo izquierdo del abdomen, por debajo del ombligo
e _ Tipo de deposiciones: sólidas o semi — sólidas
e Tipo de dispositivo recomendado: cerrado

NEOSTONMÍA
e Enintestino delgado
e Se sitúa del lado derecho del abdomen, por debajo del ombligo.
* Tipo de deposiciones: líquidas y constantes
* Tipo de dispositivo recomendado: drenable

ASPECTO DEL ESTOMA
luego de la cirugía, el estoma estará inflamado, la cual disminuirá
progresivamente. Es importante medirdo frecuentemente y recortar el disco
adhesivo de la bolsa de manera que se adapte apropiadamente al estoma.
La abertura es pequeña y se dilata durante la descarga. No duele al tocaro, ya
que las membranas mucosas no tienen termminaciones nerviosas.
El estoma puede sangrar al tocano, es normail, consultar si cambia de color o sangra
muy seguido.,

Página 1 de 11



Eve Zermathen

Ostoma Circular Ostoma Ovalado

TIPOS DE DISPOSITIVO SEGÚN OSTOMÍA
POLSA CERRADA: permite un mejor control del estoma ya que debe cambiarse con
cada deposición.
Se usa en las colostomías, para deposiciones sólidas o semi sólidas. 2 a 3 cambios
por día.
POLSA DRENABLE O ABIERTAS: indicada para drenar la materia fecal
liquida/semilíquida, en ileostomías. 1 cambio por día, con é a 7 vaciados por día.

Cerada Drenable

TIPO DE DISPOSITIVO SEGÚN SISTENA
DE 1 PIEZA: disco adhesivo integrado a la bolsa. Son cómodas, pemiten mayor
discreción porque son más flexibles. Utiles si la piel aguanta bien los cambios del
adhesivo y las heces son sólidas.

Página 2 de 11



Eve Zermathen

COLOCACIÓN DEL DISPOSITIVO DT 1 PITZA
ANTES DE LA APLICACIÓN: tomar la medida del estoma con el medidor de estoma (regla con
orificios de distintas medidas).

Trasladar dicha medida al adhesivo del dispositivo, marcarla y recortar el diámetro; luego
retirar el fim protector que cubre el disco adhesivo.
Si se va a usar un dispositivo Drenable hay que cerraro antes de la colocación.
APLICACIÓN: la piel periostomal tiene que estar limpia y seca; doblar la parte superior del
adhesivo y adherir la bolsa a la piel empezandoa por la parte intferior.

Una vez colocada la bolsa, masajear el disco con movimiento circulares para que el
adhesivo termosensible se active y adhiera bien.
REMOCIÓN: tirar suavemente de la lengúeta del adhesivo hacia abajo.

DE 72 PIEZRS: disco adhesivo y bolsa por separado. Lo importante de este
dispositivo es corroborar que el diámetro del acople del disco y la bolsa se
correspondan. La placa adhesiva puede mantenerse por ?2 — 3 días. Provoca menos
lesiones en la piel.

—

—
“

E ­

La elección del tipo de sistema dependerá de las preferencias, autonomía y estilo
de vida del ostomizado.

COLOCACIÓN DEL DISPOSITIVO DT 2 PITZAS
ANTES DE LA APLICACIÓN: elegir bolsa y disco adhesivo que se adapte al tamaño del estoma.
Tomar la medida, trasladaria al disco, marcarla y cortarla con precisión. Luego retirar el
fim protector,
APLICACIÓN: aplicar el disco adhesivo sobre la piel periostomal, masajear para una buena
adherencia. Asegurarse de que el clip de seguridad de la bolsa este abierto.
Encastrar la parte inferior del acople de la bolsa sobre la parte inferior del encastre del
disco y deslizar los dedos hacia amba ejerciendo leve presión por la circunferencia para
encastrar las dos piezas. Cerrar el clip de seguridad.

Página 3 de 11



Eve Zermathen
REMOCIÓN: abrir el clip de seguridad, remover la bolsa del disco tirando hacia arriba y
afuera; para retirar el disco tirar de la lengúeta del adhesivo.

COLOSTOMÍAS
INDICNCIONES

Son múltiples; se las indica con mayor frecuencia en patologías de urgencia, pero
también se utilizan en cirugía programada.

Las más importantes y frecuentes son.

OBSTRUCCIÓN DE COLON: por patología maligna o benigna, es una de las
causas Mmás frecuentes. (enfermedad diverticular obstructiva, Ell, estenosis post
radioterapia, isquemia, etc)
PERFORACIÓN COLÓNICA: por patología benigna o maligna, se acompaña de
peritonitis localizada o generalizada, lo que hace muchas veces no aconsejable
realizar resecciones y anastomosis inmediatas.
TRAUMATISMO DE COLON: en casos con heridas pequeñas ([<25% del perímetro
del colon), con poca contaminación fecal intraabdominal, estabilidad
hemodinámica y operados dentro de las primeras 6 hs; pueden ser ceradas de
forma primaria. Cuando el daño tisular es severo con grandes laceraciones,
zonas con desvascularización, shock prolongado, asociación con lesiones
multiorgánicas, la colostomía es mandatoria.

4, OTRAS: cirugías de recto y ano
CUADRO 1. Indicaciones para los procedimientos de derivación.

Cáncer de colon derecho obstructivo.
lleostorniía Válvulo cecal

Luego de una colectomia subtotal de emergencia.

Distensión masiva del colon derecho (más de 10 cm) Sme. Ogilvie
Cecostomía (Fijación de un vóbvulo cecaly

(Derivación proximal transitoria)*

Consideración por parte del cirujano de un riesgo anastomótico inaceptable.
Múltiples factores de riesgo de dehiscencia anastomótica

Colostomia Obstrucción con perforación.
Peritonitis generalizada.

Intestino viable pero difusamente lesionado.

Página 4 de 11



Eve Zermathen

CMSIFENCIÓN De M CEMOSTOMÍAS
SEGÚN LUGAR DE EXTERIORIZACIÓN

ABDOMINALES: las más frecuentes. Se ubican en la pared abdominal; es de vital
elección el sitio donde se va a localizar el estoma para minimizar la morbimortalidad
del mismo, y garantizar al paciente confort y estética.
Factores a tener en cuenta: ocupación, forma de vestir, movildad, contorno
abdominal al estar sentado y parado, limitaciones, discapacidades, cicatrices,
prominencias óseas, pliegues abdominales.
Cuando no se encuentra un lugar adecuado, ubicar el estoma en el ombligo es
una altemativa.
PERINEALES: parecería ser más estético y fisiológico, pero resulta inadecuado, ya
que es muy dificultuoso adaptar el dispositivo de recolección,
Se hacían localizaciones lumbares y crurales, pero han caído en desuso.

SEGÚN MORFOLOGÍA
LATERALES O EN ASA: suelen ser de carácter temporario; aunque en caso de
patología maligna iresecable pueden ser definitivas.
Se caracteriza porque la exteriorización no interrumpe la continuidad del intestino.
Se realiza en un segmento móvil del colon (transverso o sigmoide).
Tienen el objetivo de descomprimir el segmento proximal a la ostomía. En caso de
ser definitivas hay que asegurarse de que toda la materia fecal derive por ahí, por
lo que es recomendado seccionar y divorciar el cabo proximal del distal.

TÉCNICA DE PRASAD: cierre del cabo distal casi en su totalidad y abocamiento
conjunto al ostoma para lograr la total diversión del contenido intestinal, pero
dejando el mismo próximo, para el cierre en un segundo tiempo.

TÉCNICA DE SIGURDSON: similar a la anterior, el cabo distal del ostoma se cierra
casi en su totalidad con una sutura mecánica.
COLOSTOMÍA DE SISTRUNE: se exterioriza el colon por una incisión paramediana
intraumbilical transrectal izquierda.

Página 5 de 11



Eve Zermathen
TERMINALES: implica siempre una sección colónica. Interumpen totalmente la
continuidad del tránsito; pueden realizarse en cualquier segmento del colon y
tienen por objetivo derivar todo el contenido intestinal.
Pueden ser transitorias (como en la cirugía de Hartmann), o definitivas, como en la
amputación abdominoperineal u operación de Miles.

SEGÚN LA CAPACIDAD DE CONTIENENCIA
NO CONTINENTES: cuando no se realiza un método de continencia de las heces.

CONTINENTES: se han descripto muchas técnicas para ayudar al paciente a lograr
un mayor control de la eliminación de gas y heces por el ostoma; actualmente no
se usan.

SEGÚN POSIBILIDAD DE RESTABLECIMIENTO
TEMPORARIAS: se utilizan para derivaciones del contenido colónico en forma
transitoria, luego de solucionado el motivo, se cierran o reconstruyen el tránsito.

DEFINITIVAS: son las que nunca se reconstruirán por amputación del aparato
esfinteriano, falta de resolución de la patología que las origino o por riesgo
quirúrgico.

SEGÚN EL PROCEDIMIENTO QUIRURGICO
MADURADAS: se realiza la apertura de la víscera al culminar el acto quirúrgico en
quirófano. La forma de madurar la colostomía se puede dividir en:

e Planas: se realiza la apertura de la víscera y se la sutura a la piel, quedando a
ese nivel

e En gárgola: la víscera es extraída hasta sobrepasar varios centímetros el plano
de la piel, y fija en esa posición. De esta forma, si se desvitaliza el asa queda
por fuera del plano de la piel.

NO MADURADAS: la víscera es abierta para evacuar el contenido en la cama del
paciente o en quirófano sucio unos dias después de realizada la cirugia.

SEGÚN TÉCNICA UTILIZADA
COLOSTOMÍAS PERCUTÁNEAS: se realizan en pacientes pediátricos con la
asistencia de una colonoscopía para orientar la ubicación del colon.

Página é de 11



Eve Zermathen
COLOSTOMÍA ASISTIDA POR ENDOSCOPÍA: es útil para confeccionar una ostomía
en pacientes muy críticos que no están en condiciones para tolerar una anestesia
o una laparotomía.
COLOSTOMÍA POR LAPAROSCOPÍA: las colostomías terminales o en asa, así como
las ileostomías, pueden ser creadas con la asistencia laparoscópica. Le ventaja es
la mejor invasividad y morbilidad.

CECOSTOMÍAS
Consiste en derivar el ciego a la piel; se indica en caso de obstrucción colónica
distal, apendicitis, descompresión del megacolon tóxico, descompresión ante un
fracaso de una endoscopía para el síndrome de Oglilvie', como único
procedimiento ante un vólvulo cecal en paciente en mal estado general.

DIRECTA: operación de Pillore. Consiste en la exteriorización del ciego en la FID;
pero por la consistencia líquida y lo altamente cáustico del contenido, se hace
difícil el manejo de una ostomía plana. Ha caído en desuso.

INDIRECTA: se comunica la luz al exterior a través de una sonda.

ILEOSTOMÍAS
Es el abocamiento del leon a la piel, con el objeto de evitar el pasaje de contenido
entérico al colon, ya sea por una patología dista, para proteger una anastomosis
distal o como condición final de una colectomía total,

eMSIFIENCIÓN
SEGÚN LA MORFOLOGÍA

LATERALES O EN ASA: de carácter temporario, usadas para desfuncionalizar una
anastomosis baja de recto. La exteriorización no interumpe la continuidad del
intestino. El tipo de ostoma puede clasificarse en:

e _ lleostomía en asa plana (operación de Nélaton)
e lleostomía en asa evertida (Turnbull)

TERMINALES: implican siempre la sección del ileon e interumpen la continuidad
del tránsito. Tiene como objetivo derivar todo el contenido intestinal en los casos

' Pseudoobstrucción colónica aguda; es una dilatación aguda del colon en ausencia de una abstrucción
mecánica causada por una parálisis repentina del sistema motor del intestino.

Página 7 de 11



Eve Zermathen
que se reseca algún segmento distal. Pueden ser transitorias (hemicolectomía) o
definitivas (proctocolectomía total).

e leostomía terminal plana: la iritación severa de la piel por contacto con el
contenido hace que no se use

e lleostomía terminal evertida (Brooke): para evitar dermatitis y Serositis.

SEGÚN CAPACIDAD DE CONTINENCIA
NO CONTINENTES: cuando no se realiza un método de continencia del contenido
entérico

CONTINENTES: lleostomía de Kock. Cuenta con un reservorio leal drenado por una
pequeña estoma traído a través del músculo recto.

COMPLICACIONES DE LAS OSTOMÍAS
Índice de complicaciones entre 15 — 30%.

Según su momento de aparición de clasifican en inmediatas, mediatas o tardías.
De acuerdo a su evolución, pueden serleves (las que no requieren tratamiento más
que cuidados locales), o las graves (que requieren reintervenciones)

Una mala fijación de la sonda puede producir la contaminación fecal de
D[ Í | … peritoneo.

Se puede presentar como una colección localizada o un peritoneo feca
Fiebre, dolor, defensa de la pared, tumefacción local y leucocitosis.

NECROSIS DEL ASA INTESTINAL: sela diagnóstica cuando la muCosa Adquier
un tinte cianótico, morado, sin latido arterial en las primeras horas €

postoperatorio.

PROLAPSO: suele asociarse a uNd
GÚI_08ÍOHIH eventración paraostomal. Más común en

[N nsn pacientes obesos, cuando el ostoma ha
sido exteriorizado fuera del recto o en
abdomen con cx anteriores.

Se puede prevenir con la fijación del
mesenterio en la pared abdominal.

Página 8 de 11



Eve Zermathen

Genera: ansiedad, discontfort, ulceras,
hemorragias.

EVENTRACIÓN PARACOLOSTÓMICA:
complicación tardía. Son predisponentes
la obesidad, EPOC, aumento de la
presión intraabdominal, atrofia muscular.

­
FIGURA 2: Eventración paracolostómica

ESTENOSIS: se puede localizar a nivel de la
piel o en profundidad, a nivel de la capa
seromuscular del colon.
La dilatación no suele ser efectiva y se
requiere una laparotomía. En las de piel,
la resección de los bordes y un nuevo

FIGURA 3; Estermsis de ontostoaamía.
implante lo soluciona.

DERMATITIS: su aparición depende de la
calidad de la construcción de la ostomía
y de los cuidados del paciente,

El tratamiento consiste en constipar al
paciente [Xg el transito acelerado la
agrava) y proteger mediante cremas,
talcos y bolsas adecuadas. FIGURA 4e Dermariús perilcostoenía

PERFORACIÓN: si se produce intraperitoneal genera abdomen agudo, si e
solo en la pared, se establece un absceso y desencadena celulitis y fístula
colocutáneas.

Página ? de 11



Eve Zermathen

NECROSIS: es más frecuente que en la
colostomía en asa. Se puede producir
antes del cierre de la pared o posterior a |
este. Coregir la causa y delimitar la
extensión,

Controlar la posibilidad de infección,
celulitis, peritonitis

FOTO 5. Necrosis colostomía terminad,

PROLAPSO: se debe al tamaño del orificio
en piel, músculo, aponeurosis o a la
laxitud de los tejidos del paciente.

Si las asas no muestran problemas de
imigación, conducta expectante. Los
prolapsos crónicos pueden levar a

COLOSTOexNterÍioArizaciones por evaginación de
largos segmentos del colon, con riesgo

TERMINAdeLestrangularse y esfacelar.

ABSCESO PARACOLOSTÓMICO: la infección se produce por filtración del
contenido intestinal, contaminación al exteriorizar el colon o por necrosis
del asa.

Se presenta con dolor local, temperatura y flogosis. TTO: drenaje y ATB

ESTENOSIS: cuando se hace una colostomía plana, a nivel de la piel, si hay
alta tensión del asa, tiende a retraerse; la piel puede estrechar el orificio
del ostoma e incluso ocluirlo.

EVENTRACIÓN PARACOLOSTOÓMICA: ídem colostomías en asa

IMPLANTACIÓN NEOPLÁSICA: poco frecuente tardía. Se asocia a
enfermedad avanzada y Carcinomatosis peritoneal.

El implante suele aparecer en la mucosa y progresar hacia la profundidada
al invadir piel y tejido celular periférico al ostoma.

DERMATITIS: es la más frecuente. El líquido ileal es rico en enzimas
ILEOSTONproÍtAeolíSticas, las que atacan la zona queratinizada de la piel. Esto produce

incremento del olor y de la imtación.

Página 10 de 11



Eve Zermathen

Una eversión de la pared de 2 a 3 cm (a lo Brooke]) facilita el cuidado y
previene la dermatitis.

EVENTRACIÓN PARAILEOSTÓMICA: mismo mecanismo que en las anteriores;
aparece años después de la operación.
El volumen de la eventración no suele ser de gran tamaño y es bien
tolerado.

FÍSTULA PARAILEOSTÓMICA: poco frecuente; se produce posterior a un
absceso alrededor del asa, en la pared abdominal y abierta cerca de la
ileostomía.

Produce permanente salida de contenido intestinal y severo deterioro de
la piel.

PROLAPSO: se produce cuando la fijación del asa no fue bien realizada. El
esfuerzo produce el deslizamiento del asa hacia el exterior, El tratamiento
siempre es quirúrgico.

DISFUNCIÓN: en condiciones habituales, una ileostomía comienza a
funcionar en las primeras 24 — 48 hs del postoperatorio.

Durante los primeros días, el volumen excretado es importante (1000 — 3001
cc), lo que exige su reposición por vía parenteral.

Cuando el ostoma se estabiliza, el volumen de su débito es de 500 ­ 800 c
en 24hs. Una pérdida superior a 1000 cc, provoca depleción de sodio,
potasio y agua, que puede producir un cuadro de deshidratación severa.

Riesgo de diarrea 5 — 20%

Página 11 de 11